# 现代文阅读

[TOC]











 <div style="page-break-after:always;"></div>

## 一、词语

### 1.1 命题的形式及答题思路

* **如何理解XX(加点)词语的含义？**
  1. **明确词语的本义**。
  2. **明确词语的语境含义**。
     * 联系词语的上下文去分析，结合词语所在的语境的句意、所在段落的含义、所在语段的关系来理解词语。
  3. **对词语艺术化的理解**。
     * 比喻义要分析喻体和本体的相似性入手，确定比喻的本体是什么。
     * 拟人手法借助上下文理解这个词语的含义，换一种平视的说法揭示该词语的含义。
* **XX(加点)词语有什么表达作用(效果)？**
  1. **联系本词**：对本词语的含义、特点进行解说。
  2. **联系本句或上下文**：支出词语突出(表现)了本句或上下文的什么内容。
  3. **联系文章的中心与人物的态度感情**：分析词语在表达人物情感和主题上的作用。
  4. **联系特殊的表达效果**：词语的修辞手法或表现手法。
     * 比喻义(搞清楚比喻的对象和本体)、引申义、双关义(谐音双关还是语义双关)、象征义(象征的对象是什么)、反语义、色彩义(褒贬互换)。

### 1.2  答题模板

1. **“ X X ” 本指 ..... 之意**，**在文中的意思是 ......** ，**用在这里**描写(刻画/表现)了 ......(事物、人物、景物)**的 ...... 特点**(动作/品格/精神)，**表达了**任务(作者) ...... **的情感**。
2. **“ X X ” 在文中引用了 ...... 的**修辞手法/描写手法/褒词贬用/化静(动)为动(静)/叠词，**突出了** ......(事物、人物、景物)**的 ...... 特点**，**表达了**人物(作者) ...... **的感情**。



## 二、句子

### 2.1 命题形式及答题思路

* **理解 XX (画线)句子的含义。**
  1. **瞻前顾后，审读语境**：联系前后句并对前后句的含义进行分析，弄清楚所问语句的含义。
  2. **把握中心，整体领悟**：整体把握全文的中心，以对全文的理解作为理解句子的依托。
  3. **抓关键词，揣摩句意**：通过抓关键词，运用替换词语的方法来揣摩句子在文中的表达效果。
  4. **辨析修饰，思考意图**：辨析修辞手法，有助于理解句子的深层含义和作用。
* **XX(画线) 句子有什么表达效果？**
  1. **关键词语**：抓住句中关键词深入理解句子，是一种常用的赏析句子的方法。
  2. **修辞手法**：修辞手法的运用能使句子表达更形象、生动、传神。
  3. **描写手法**：用生动形象的语言把人物或景物的状态具体地描绘出来。
     * **描写人物**：语言、动作、心理、外貌、神态。
     * **描写景物**：自然环境、社会环境。
  4. **结构作用**：承上启下、前后呼应、总领下文、总结全文等。
  5. **艺术手法**：作家在创作中为塑造艺术形象、表示审美情感时所运用的各种具体的表现手段。
     * 衬托、对比、抑扬结合、动静相衬、借景抒情、托物言志、联想、想象、象征。
  6. **内容情感**：提炼出一定的内容，包含作者的某种思想情感。
* **从 XX 角度赏析 XX(画线)句子。**
* **XX(画线) 句子在文中的作用是什么？**

### 2.2 解答步骤

1. 找到要赏析的句子，将句子放到整个段落甚至前后段中理解含义。
2. 细度句子，确定赏析的切入点，从某个或多个角度深入发掘句子的精彩之处。
3. 指出句子突出了事物的什么特点，表达了任务怎样的情感，在结构上有什么作用。

### 2.3 答题模板

* **这句话运用了** ...... 修辞手法/描写手法/艺术手法，**生动形象的描写了**/突出了/表达了/**表现了** ...... 特点/情感/形象；**在结构上起到**总领下文/承上启下(过渡)/总结全文/点名主旨/深化主旨/为下文做铺垫/与 ...... 照应**的作用**。



## 三、标题

### 3.1 命题形式及解题思路

* **本题目有什么含义？(谈谈你对本文题目的理解)**
  1. **分析标题字词**：从理解标题的关键词的本义入手，联系文章内容，得出标题的深层含义或作用。
  2. **分析标题修辞**：从理解标题的修辞手法入手，联系文章的任务形象及隐含的情感来理解标题的含义或作用。
  3. **分析主旨内容**：从文章的写作内容、作者情感、主题意思入手，分析标题揭示的思想内容。
  4. **分析背景、线索**：通过了解文章背景或梳理出文章的线索来深层次地理解内容和作者情感。

* **文章为什么以 XX 为题(以 XX 为题有什么作用，好不好？)**
  1. 作用一般有以下几种
     * 概括文章的主要内容
     * 揭示文章的主旨
     * 作为文章的线索
     * 抒发人物的情感
     * 设置悬念或激发读者的阅读兴趣

### 3.2 标题的特点

1. **叙事类的题目**：一般是概括文章内容。
2. **标题含有哲理和议论的成分**：一般是揭示文章的中心。
3. **标题含有人物或事物**：一般是文章的线索。
4. **标题中出现矛盾线性**：一般是设置悬念，吸引读者阅读兴趣。
5. **标题中出现修辞手法**：主要是揭示文章的中心，有时候也是文章的线索。

```
记记叙文标题的作用往往不是单一的，分析作用时，要结合标题的特点，从多个角度分析。
```



## 四、叙述的顺序

### 4.1 命题形式

* **某文(某段)的叙述顺序是什么？有什么作用？**

### 4.2 叙述顺序详解

1. **顺叙**
   * 按照**客观事物的发生、发展的先后次序**进行叙述，一般**从时间的推移、空间的转换、程序的推进判定**。
   * 阅读文章时要抓住表明时间、空间以及顺序的关键词。
   * **作用**：把事情的来龙去脉清晰的表达出来，使文章条理清楚。
2. **倒叙**
   * 把事情的结局或后面发生的事情先写出来，然后按时间的发展顺序进行叙述。
   * **作用**：突出中心，是内容集中，对比鲜明；或是为了叙述有波澜，造成悬念，引人入胜。
3. **插叙**
   1. 在顺叙的过程中，由于某种需要，暂时把叙述线索中断一下，插进有关的另一件事情的叙述。
   2. **作用**：是补充交代或说明，使叙述更加充分，使文章更加充实、周密、紧凑。

### 4.3 解题模板

1. **本文(该段)运用了顺叙，把 ...... 事情叙述的**有头有尾/条理清晰/脉络分明。
2. **本文(该段)运用了倒叙，把 ...... 放到前面写，造成**悬念/激起读者阅读兴趣/**使文章波澜起伏，引人入胜，避免了平铺直叙的单调。**
3. **本文(该段)运用了插叙，插叙了 ...... ，** 充实了文章内容/丰富了人物形象/表现了人物 ...... 的性格/使文章情节波澜起伏/突出了文章中心。

