# 诗歌鉴赏

[TOC]















## 一、诗歌鉴赏常见题型

* 诗歌形象分析
* 诗歌语言分析
* 表达技巧分析
* 思想内容分析

## 二、诗歌形象

### 2.1 景物形象

#### 2.1.1 意象类：融入了诗人情思的形象

#### 2.1.2 意境类：由意象组合起来的画面

### 2.2 人物形象

### 2.3 事物形象 

## 三、意象

### 3.1 意象的分类

#### 3.1.1 草木类

* 花中四君子  ——  **梅、兰、竹、菊**

  * 象征**君子、隐士、志士**
  * 具有**不畏权贵，追求淡泊，坚贞高洁的精神品质**。 

* **草**

  * 生命力顽强—— **欣欣向荣，讴歌生命力**。

    嫩绿春草 —— **早春、惜春**。

  * 表示**时间流逝，触发忧思、羁旅之情**。

  * 衬托**荒凉，人迹罕至、沧桑**的景象。

* **落花**

  * 花落春归，**伤春悲秋，青春易逝**
  * 常引起诗人对**时光流逝的感慨**，感悟**人生苦短，韶华易逝青春难再**。

* **杨柳** —— “柳”者，“留”也。

  * **送别，离愁别绪。**
  * 古人有“折柳赠别”的习俗，表示情真意切的**惜别之情**。

* **丁香**

  * 花蕾结而不绽放，**愁结不解**
  * 常常表示**愁思**。

#### 3.1.2 动物类

* **猿、杜鹃**
  * 叫声凄惨，**悲凉凄清，忧愁忧思**。
  * **猿**的叫声凄切，**令人泣下**。
* **燕子**
  * 表现**春光美好**，表达**惜春之情**。
  * 表现**爱情的美好**，**传达思念情人之切**。
  * 表达**世事变迁**，抒发**人事代谢**，**国破家亡的感慨**。
* **蝉**
  * 因叫声凄惨，表现**凄楚哀婉之情**。
  * 古人认为蝉居住枝头，食干净的露水，不食人间烟火，诗人借蝉**自喻自身的高洁**。

#### 3.1.3 气象地理类

* **夕阳**
  * **凄凉失落之感**，游子思妇们善用**夕阳抒发情思**。
  * 在特定环境中，给人**苍茫沉郁之感**。
* **雨**
  * **喜雨**：辅时生养，**滋润万物**，唤起**勃勃生机**。
  * **苦雨**：阴云不开，凄风苦雨，**感慨愁苦心境**；**离别的悲凉**。
* **月**
  * **阴晴圆缺**，表现**悲欢离合，游子思归**。
  * **月升月落**，表示**岁月、生命流逝**，**对历史、宇宙的认知**。

### 3.2 意象的作用

* 营造气氛
* 设置背景或环境
* 塑造意境
* 奠定感情基调
* 借景抒情
* 衬托（人物性格、品质；以景衬境、以景衬情）

### 3.3 意象题答题步骤

1. **找出**诗中描绘的**意象**。
2. **分析**意象的基本**含义**（**表层含义 + 深层含义**）
3. **指出**描绘意象的**作用或效果**。

## 四、语言

### 4.1 考试方式

* **评析炼字(词)的作用**
* **体会语言的风格特色**

### 4.2 炼字(词)

#### 4.2.1 评析炼字(词)的作用

* **叠音词**
  * **形象性**（描绘景色等）
  * **确切性**（表示具体的声音[拟声词]或状态等）
  * **音乐性、艺术性**（表示节奏的叠词）

* **颜色词**
  * **增强描写的色彩感和画面感，渲染气氛，烘托氛围。**
    * 鉴赏时要抓住能表现鲜明对比的色彩词。
* 其他精炼传神的词语
  * 如**动词**、**形容词**、或**具有特殊含义特殊用法的词**。

#### 4.2.2 炼字型试题解题方法

1. **含义**：解释该字(词)的含义。
2. **句意**：展开联想，把该字放入原句中描述景象。
3. 点出该字**烘托了怎么样的意境**，或**表达了怎样的感情**。

### 4.3 诗歌中常见的语言风格

#### 4.3.1 风格分类

* **清新雅致**：一般表现在写景中，诗风清新亮丽，语言通俗，饱含喜悦。
* **平实质朴**：直接描述或白描，不加修饰，真切，平易近人。
* **含蓄隽永**：字短情长，留有联想的空白。
* **豪放旷达**：豪迈奔放，豁达潇洒。
  * 代表诗人：李白
* **雄浑壮阔（自然风光）**：气势浩瀚，境界辽阔。
* **沉郁顿挫**：深沉蕴籍，以悲为基调，思想内容博大精深，题材严肃，感情深沉、深挚。
  * 代表诗人：杜甫
* **慷慨悲壮（沙场征战）**：心绪哀伤，义气激昂，悲惨壮烈。
* **婉约细腻**：“曲、细、柔”
  * 代表诗人：李清照

#### 4.3.2 语言风格型试题解题方法

1. 用**一两个词**准确**点明语言特色**。
2. 用**诗中有关句子**具体**分析这种特色**。
3. 支出表达了**作者**怎样**的感情**。

## 五、思想内容

### 5.1 常见古诗题材及其思想感情

* **山水田园诗**
  * 热爱自然，钟情山水。
  * 淡泊名利，表达不与世俗同流合污的高洁情怀。
  * 厌恶官场，项王隐逸生活。
  * 抒发一种宁静闲适，悠然自得的心境。
* **边塞征战诗**
  * 描写边塞的军旅生活，表现壮丽的边塞风光。
  * 抒发渴望建功立业、报销国家的豪情。
  * 戍边展示深重的乡愁，家中思妇的孤寂惆怅。
  * 讽刺并劝谏扩土开边、穷病黩武的统治者。
* **咏物抒怀诗**
  * 托物言志，借景抒情。即诗人对物进行细致、形象的描绘，使其具有美感，并寄托他的情怀和志向。
* **咏史怀古诗**
  * 以历史人物、事件、陈迹为题材来感慨兴衰、寄托哀思、托古讽今。

* **赠友送别诗**
  * 对友人的留恋、思念。
  * 对友人的劝勉、祝福。
  * 表达分别时的离情别绪、依依不舍，想象分别后的孤寂、惆怅、落寞。
* **羁旅思乡诗**
  * 表达羁旅之难，行役之苦，宦游之艰，多抒发绵绵的乡愁。
* **即事抒怀诗**（因某件事的发生而抒发自己的情感）
  * 忧国忧民、反映离乱。
  * 渴望建功立业。
  * 闺中怀人。
  * 讴歌山河。

### 5.2 诗歌中常见的思想感情

* **忧国伤时**
  * 揭露统治者的昏庸腐朽。
  * 反映离乱的痛苦。
  * 同情人民的疾苦。
  * 对国家、民族命运的担忧。
* **建功立业**
  * 渴望建功立业。
  * 保家卫国的决心。
  * 报国无门的悲伤。
  * 年华消逝，壮志难酬的悲叹。
  * 抒发理想不为人知的愁苦心情。
* **思乡怀人**
  * 羁旅愁思。
  * 思念亲友。
  * 边关思乡。
  * 闺中怀人。
* **离愁别绪**
  * 依依不舍的留恋。
  * 情深意长的勉励。
* **生活杂感**
  * 寄情山水、田园的悠闲。
  * 昔盛今衰的感慨。
  * 借古讽今的情怀。
  * 青春易逝的伤感。
  * 仕途失意的苦闷。
  * 告慰平生的喜悦。

### 5.3 赏析思想感情型试题解题方法

#### 5.3.1 提问方式

* 这首诗表达了作者怎样的思想感情？
* 情分析这首诗的主旨。
* 对于本诗的内涵你是怎样理解的？

#### 5.3.2 分析内容

* 这种题型要品味整首诗表现出来的感情或某句诗的含义（特殊含义、深层含义、语境含义、意境含义）等。

#### 5.3.3 解题方法

1. **概括**：用**一两个词**准确**点明思想内容**。
2. **分析**：用**诗中有关语句**具体**分析**这种**思想感情**。

## 六、诗歌表达技巧

### 6.1 修辞手法

* **比喻**
* **拟人**
* **借代**
* **夸张**
* **对偶**
* **对比**
* **反问**
* **设问**
* **双关**
* **互文**
* **反复**

### 6.2 表达方式

* **记叙**
* **抒情**
  * **直接抒情（直抒胸臆）**
  * **间接抒情**
    * **借景抒情**
    * **寓情于景**
    * **情景交融（情景相生）**
    * **触景生情**
    * **托物言志**
* **议论**
* **描写**
  * **动静结合**
  * **虚实结合**
  * **正侧结合**
  * **点面结合**
  * **细节描写**
  * **乐景写哀**

### 6.3 表现手法

* **用典**
* **衬托**
* **联想**
* **想象**
* **抑扬**
* **比兴**
* **象征**
* **照应**
* **对比**
* **白描**

