# 中国名言诗词名句



## 先秦



#### 老子

* **道可道非常道，名可名非常名。**
* **福兮福之所倚，福兮祸之所伏。**



#### 孔子

* **敏而好学，不耻下问。**
* **不愤不启，不悱不发。**
* **虚而不思则罔，思而不学则殆。**



#### 孟子

* **富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。**



#### 庄子

* **北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。**——《逍遥游》



#### 荀子

* **青，取之于蓝而青于蓝；冰，水为之而寒于水。**——《荀子 ▪ 劝学》
* **不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。**——《荀子 ▪ 劝学》
* **锲而不舍，金石可镂。**——《荀子 ▪ 劝学》



#### 《诗经》

* **所谓伊人，在水一方。**——《蒹葭》



#### 《史记》

* **史家之绝唱，无韵之离骚。**——鲁迅







## 秦汉



#### 汉乐府

* **少壮不努力，老大徒伤悲。**——《长歌行》







## 魏晋南北朝



#### 曹操

* **对酒当歌，人生几何。**——《短歌行》
* **何以解忧，唯有杜康。**——《短歌行》



#### 诸葛亮

* **静以修身，俭以养德。**——《诫子书》
* **臣本布衣，躬耕于南阳。**——《出师表》



#### 陶渊明

* **采菊东篱下，悠然见南山。**——《饮酒》



#### 谢灵运

* **池塘生春草，园柳变鸣禽。**——《登池上楼》
* **野旷沙岸净，天高秋月明。**——《初去郡》
* **明月照积雪，朔风劲且哀。**——《岁暮》







## 隋唐五代



### 初唐



#### 王勃

* **海内存知己，天涯若比邻。**——《送杜少府之任蜀州》
* **落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。**——《滕王阁序》



#### 陈子昂

* **前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。**——《登幽州台歌》



#### 张若虚

* **人生代代无穷已，江月年年只相似。**——《春江花月夜》



#### 贺知章

* **不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。**——《咏柳》



#### 张九龄

* **海上生明月，天涯共此时。**——《望月怀远》





### 盛唐



#### 王维

* **大漠孤烟直，长河落日圆。**——《使至塞上》
* **明月松间照，清泉石上流。**——《山居秋暝》
* **劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。**——《送元二使安西》
* **遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。**——《九月九日忆山东兄弟》



#### 孟浩然

* **待到重阳日，还来就菊花。**——《过故人庄》
* **夜来风雨声，花落知多少。**——《春晓》
* **野旷天低树，江清月近人。**——《宿建德江》



#### 高适

* **男儿本自重横行，天子非常赐颜色。**——《燕歌行》
* **莫愁前路无知己，天下谁人不识君。**——《别董大》



#### 岑参

* **马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。**——《逢入京使》
* **忽如一夜春风来，千树万树梨花开。**——《白雪歌送武判官归京》



#### 王昌龄

* **秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。**——《出塞》
* **洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。**——《芙蓉楼送辛渐》
* **黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。**——《从军行》



#### 王之涣

* **羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。**——《登鹳雀楼》



#### 王翰

* **葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。**——《凉州词》



#### 崔颢

* **昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。**——《黄鹤楼》



#### 李颀

* **向日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。**——《古从军行》



#### 李白

* **蜀道之难，难于上青天。**——《蜀道难》
* **长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。**——《行路难》
* **我歌月徘徊，我舞影零乱。**——《月下独酌》
* **举杯邀明月，对影成三人。**——《月下独酌》
* **天生我材必有用，千金散尽还复来。**——《将进酒》
* **孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。**——《黄鹤楼送孟浩然之广陵》
* **天门中断楚江开，碧水东流至此回。**——《望天门山》
* **凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。**——《登金陵凤凰台》
* **三山半落青天外，二水中分白鹭洲。**——《登金陵凤凰台》



#### 杜甫

* **烽火连三月，家书抵万金。**——《春望》
* **无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。**——《望岳》
* **明日隔山岳，世事两茫茫。**——《赠卫八处士》
* **吴楚东南坼，乾坤日夜浮。**——《登岳阳楼》
* **随风潜入夜，润物细无声。**——《春夜喜雨》
* **出身未捷身先死，长使英雄泪满襟。**——《蜀相》
* **白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。**——《闻官军收河南河北》
* **故人入我梦，明我长相忆。**——《梦李白二首》
* **为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。**——《江上值水如海势》
* **尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。**——《戏为六绝句》*（其二）*
* **不薄今人爱古人，清词丽句必为邻。**——《戏为六绝句》*（其五）*



#### 张志和

* **西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。**——《渔歌子》





### 中唐



#### 韩愈

* **闻道有先后，术业有专攻，如是而已。**——《师说》
* **师者，所以传道受业解惑也。**——《师说》
* **世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。**——《马说》
* **云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。**——《左迁至蓝关示侄孙湘》



#### 柳宗元

* **千山鸟飞绝，万径人踪灭。**——《江雪》



#### 白居易

* **人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。**——《大林寺桃花》
* **一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。**——《暮江吟》
* **几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。**——《钱塘江春行》
* **在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。**——《长恨歌》
* **千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。**——《琵琶行》
* **别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。**——《琵琶行》
* **日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。**——《忆江南》



#### 元稹

* **曾经沧海难为水，除却巫山不是云。**——《离思五首》



#### 刘禹锡

* **自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。**——《秋词二首》
* **东边日出西边雨，道是无晴却有晴。**——《竹枝词二首》
* **旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。**——《柳枝词》
* **沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。**——《酬乐天扬州初逢席上见赠》
* **人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。**——《西塞山怀古》



#### 孟郊

* **谁言寸草心，报得三春晖。**——《游子吟》



#### 贾岛

* **鸟宿池边树，僧敲月下门。**——《题季凝幽居》



#### 李贺

* **女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。**——《李凭箜篌引》
* **衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。**——《金铜仙人辞汉歌》
* **我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。**——《致酒行》





### 晚唐



#### 李商隐

* **庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。**——《锦瑟》
* **相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。**——《无题》*（其一）*
* **身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。**——《无题》*（其三）*
* **何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。**——《夜雨寄北》
* **夕阳无限好，只是近黄昏。**——《登乐游原》



#### 杜牧

* **清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。**——《清明》
* **南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。**——《江南春绝句》
* **商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。**——《泊秦淮》
* **停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。**——《山行》
* **天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。**——《秋夕》
* **一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。**——《过华清宫绝句三首》
* **江东子弟多才俊，卷土重来未可知。**——《题乌江亭》



#### 温庭钧

* **过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。**——《望江南 ▪ 梳洗罢》





### 南唐



#### 李煜

* **还似旧时游上苑，车如流水马如龙。**——《望江南 ▪ 多少恨》
* **问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。**——《虞美人 ▪ 春花秋月何时了》







## 宋代



#### 柳永

* **寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。**——《雨霖铃 ▪ 寒蝉凄切》

* **多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节。**——《雨霖铃 ▪ 寒蝉凄切》
* **衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。**——《蝶恋花 ▪ 伫倚危楼风细细》



#### 苏轼

* **惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。**——《东栏梨花》
* **春宵一刻值千金，花有清香月有阴。**——《春宵》
* **人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。**——《和子由渑池怀旧》
* **竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。**——《惠崇春江 晓/晚 景》
* **不知庐山真面目，只缘身在此山中。**——《题西林壁》
* **水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。**——《饮湖上初晴后雨二首》*（其二）*
* **日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。**——《食荔支二首》
* **但愿人长久，千里共婵娟。**——《水调歌头 ▪ 明月几时有》
* **老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。**——《江城子 ▪ 莫听穿林打叶声》
* **十年生死两茫茫，不思量，自难忘。**——《江城子 ▪ 乙卯正月二十日夜记梦》
* **料得年年肠断处，明月夜，短松冈。**——《江城子 ▪ 乙卯正月二十日夜记梦》



#### 晏殊

* **昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处。**——《蝶恋花 ▪ 槛菊愁烟兰泣露》



#### 晏几道

* **今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。**——《鹧鸪天 ▪ 彩袖殷勤捧玉钟》



#### 秦观

* **两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。**——《满庭芳 ▪ 山抹微云》



#### 欧阳修

* **醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。**——《醉翁亭记》



#### 王安石

* **春风又绿江南岸，明月何时照我还。**——《泊船瓜洲》



#### 范仲淹

* **先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。**——《岳阳楼记》



#### 岳飞

* **三十功名尘与土，八千里路云和月。**——《满江红》
* **莫等闲，白了少年头，空悲切。**——《满江红》
* **待从头，收拾旧山河，朝天阙。**——《满江红》



#### 陆游

* **红酥手，黄藤酒，满城春色宫墙柳。**——《钗头凤》



#### 李清照

* **生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。**——《绝句》



#### 辛弃疾

* **青山遮不住，毕竟东流去。**——《菩萨蛮》
* **众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。**——《青玉案》



#### 姜夔

* **念桥边红药，年年知为谁生。**——《扬州慢 ▪ 淮左名都》



#### 文天祥

* **人生自古谁无死，留取丹心照汗青。**——《过零丁洋》



#### 朱熹

* **胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。等闲识得东风面，万紫千红总是春。**——《春日》





## 元代



#### 马致远

* **夕阳西下，断肠人在天涯。**——《天净沙 ▪ 秋思》







## 明清 



### 明代



#### 于谦

* **千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。**——《石灰吟》



#### 杨慎

* **滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。**——《临长江 ▪ 滚滚长江东逝水》
* **青山依旧在，几度夕阳红。**——《临长江 ▪ 滚滚长江东逝水》
* **古今多少事，都付笑谈中。**——《临长江 ▪ 滚滚长江东逝水》



### 清代



#### 龚自珍

* **我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。**——《已亥杂诗》
* **落红不是无情物，化作春泥更护花。**——《已亥杂诗》*（其五）*







## 近代



#### 王国维

* **境界说**
    * 第一重境界：**昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。** ——《蝶恋花 ▪ 槛菊愁烟兰泣露》*（晏殊）*
    * 第二重境界：**衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。** ——《蝶恋花 ▪ 伫倚危楼风细细》*（柳永）*
    * 第三重境界：**众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。** ——《青玉案》*（辛弃疾）*





## 现代



#### 郭沫若

* **远远的街灯亮了，好像闪着无数的明星。** —— 《天上的街市》



#### 鲁迅

* **横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。**——《自嘲》



#### 艾青（蒋正涵）

* **为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉......**——《我爱这土地》



#### 钱钟书

* **城外的人想冲进去，城里的人想逃出来。** —— 《围城》



#### 臧克家

* **有的人活着他已经死了； 有的人死了他还活着。**——《有的人》



#### 顾城

* **黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它来寻找光明。** —— 《一代人》



#### 北岛

* **卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。** —— 《回答》



#### 海子

* **目击众神死亡的草原上野花一片，站在远方的风比远方更远。**



