# 文学常识



### 先秦散文

* 中国古代散文形成的标志：《尚书》
  * 主要记载了殷商、西周时期的典、谟、誓、命、训以及东周作品，是上古的一部官方历史文。

#### 分类

* **历史散文**
  * **《春秋》**：我国历史上第一部编年体史书。
    * 鲁隐公元年(公元前722) ~ 鲁哀公十四年(公元前481) 【240多年】
    * 全书一万七千多字，纲目式的记载，几乎没有描写成分。
    * 典例：郑伯克段于鄢
    * **写作特色：微言大义**
  * **《左传》**：我国现存第一部叙事详尽、形式完备的编年体史书。
    * 鲁隐公元年(公元前722) ~ 鲁哀公十四年(公元前481) 【240多年】
    * 又名：**《左氏春秋传》、《左氏春秋》**
    * 左丘明为解释孔子的《春秋》而作。
    * **《春秋》三传：《左传》、《公羊传》、《谷梁传》**
  * **《国语》**
    * 西周中期 ~ 春秋战国【约500年】
    * 又名《春秋外传》、《左氏外传》
    * **我国历史上第一部国别体史书。**
    * 共二十一卷（八个国家）
    * 思想倾向：重民、尚礼、崇德
    * 典例：召公谏厉王弭谤
  * **《战国策》**
    * 上接《春秋》~ 秦统一
    * 国别体史书。
    * 又名《国策》、《短长》、《事语》、《长书》、《修书》
    * 作者不明。**西汉刘向考订整理后定名为《战国策》。**
    * 共三十三篇，按国别记述（十二个国家）。
    * 重点篇目：
      * 《苏秦始将连横说秦》（前倨后恭）
      * 《冯谖客孟尝君》（狡兔三窟、高枕无忧）
      * 《赵且伐燕》（鹬蚌相争、渔翁得利）
      * 《邹忌讽齐王纳谏》（门庭若市）
      * 《荆轲刺秦王》
* **诸子散文**
  * **儒家学派**
    * 代表人物：**孔子、孟子、荀子**
    * **《论语》**
      * 孔子及其弟子的语录结集（语录体散文集）。
      * 共20篇492章。
      * **四书：《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》**
      * **五经：《诗经》、《尚书》、《礼记》、《周易》、《春秋》**
    * **《孟子》**
      * 由孟子及其弟子共同编写而成。
      * 共七篇十四卷
    * **《荀子》**
      * 大部分为荀子自己著作
      * 共三十二篇
  * **道家学派**
    * 老子
      * 姓李，名耳，春秋后期楚国人
      * 道家学派创始人
    * 庄子
      * 名周
      * **与老子并称 “ 老庄 ”**
    * **《老子》**
      * 又称**《道德经》**
    * **《庄子》**
      * 多采用寓言故事
      * 共三十三篇（《内篇》7篇、《外篇》15篇、《杂篇》11篇）
  * **法家学派**
    * **韩非是法家思想的集大成者。**
    * **《韩非子》**
      * 共五十五篇
      * “自相矛盾”、“守株待兔”、“炜疾忌医”、“滥竽充数”、“老马识途”
  * **墨家学派**
    * 墨子：创始人
    * 主要思想：兼爱、非攻



###  两汉 ~ 魏晋文学
#### 汉代文学
* 产生了以文学为事业的文学群体
* 文学体裁发生了重大的变革（赋、纪传体史书、五言诗）
##### 散文
* **《史记》—— 司马迁**
  * **中国第一部纪传体通史**
  * **共130篇，十二本纪、三十世家、七十列传、十表、八书。**
    * 本纪：历代君主或实际统治者的言行政绩。
    * 世家：王侯贵族的人物传记。
    * 列传：帝王诸侯外的其他各阶层类型代表人物的传记。
    * 表：用表格的形式，分列各历史时期的大事。
    * 书：天文、历法、水利、经济等各类专门事项的记载。
  * **前四史：《史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》**
  * **被鲁迅称为：史家之绝唱，无韵之离骚。**
  * **史学双壁：《史记》、《资治通鉴》**
  * 史界两司马：司马迁、司马光
  * 文章西汉两司马：司马迁、司马相如
* **《汉书》—— 东汉历史学家班固**
    * **中国第一部纪传体断代史。**

##### 赋

* **汉赋四大家：司马相如、扬雄、班固、张衡**
    * 司马相如：《子虚赋》、《上林赋》
    * 班固：《两都赋》

##### 诗歌

* **《诗经》[先秦时期]**
    * **又名《诗三百》、《诗》**
    * **我国第一部诗歌总集**，成书于春秋中期。
    * 现存305篇。
    * 内容上分为：《风》、《雅》、《颂》
        * 《风》：各地的民歌。
        * 《雅》：分为《大雅》、《小雅》，多为贵族祭祀诗歌。
        * 《颂》：宗庙祭祀诗歌。
    * 表现手法分为：赋、比、兴
* **《楚辞》[先秦时期]**
    * “风骚”：《国风》和《离骚》
* **汉乐府**
    * 民间歌谣和文人的诗。
    * 《孔雀东南飞》是我国古代最长的叙事诗。
    * “乐府双壁”：《孔雀东南飞》、《米兰诗》
    * “乐府三绝”：汉代《孔雀东南飞》、北朝《木兰诗》、唐代韦庄《秦妇吟》
* 文人诗 ——《古诗十九首》
    * **刘勰在《文心雕龙》中称之为 “ 五言之冠冕 ” 。**

#### 魏晋南北朝

##### 诗歌

* **“建安风骨”**
    * **三曹：曹操、曹丕、曹植**
    * **建安七子：孔融、陈琳、王璨、徐干、阮瑀、应玚、刘桢**
        * **王璨是七子中成就最高的。**
        * **“曹王”：曹操、王璨**
* **陶渊明 [东晋]**
    * 号**五柳先生**，世称**靖节先生**
    * **“隐逸诗人之宗”、“田园诗派之鼻祖”**
    * **作品**
        * 饮酒诗
        * 咏怀诗
        * **田园诗：陶渊明是田园诗的开创者。**
        * 散文辞赋：《五柳先生传》、《桃花源记》
* **谢灵运 [东晋]**
    * **山水诗鼻祖谢灵运。**

##### 散文

* **《后汉书》—— 南朝宋范晔**
    * 纪传体史记
* **《水经注》—— 北魏晚期郦道元**
    * 古代中国地理名著

#####  小说

* **志怪小说《搜神记》 —— 东晋干宝**
* **志人小说《世说新语》 —— 南朝刘义庆**
    * **中国最早的一部闻言志人小说集。**
    * **中国魏晋南北朝时期 “ 笔记小说 ” 代表作。**



### 唐代

##### 初唐

* **初唐四杰：王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王**

##### 盛唐

* **盛唐山水田园诗派**
    * **孟浩然**
        * 世称孟襄阳
        * **盛唐山水田园诗派第一人。**
        * **“ 王孟 ”：王维、孟浩然。**
    * **王维**
        * 自摩诘，号摩诘居士
        * **“ 诗佛 ”**
        * **“ 诗中有画，画中有诗 ”**
* **盛唐边塞诗派**
    * **高适**
        * **“ 高岑 ”：高适、岑森**
        * **“ 边塞四诗人 ”：高适、岑森、王昌龄、王之涣**
        * 代表作品：《燕歌行》：“战士军前半死生，美人帐下犹歌舞”
    * **岑森**
        * 代表作：《白雪歌送武判官归京》
* **李白**
    * 字太白，号青莲居士，又号 “ 谪仙人 ”
    * **“ 诗仙 ”**
    * **“ 大李杜 ”：李白、杜甫**
* **杜甫**
    * 字子美，号少陵野老
    * **“ 诗圣 ”**
    * **诗被称为 “ 诗史 ”** 沉郁顿挫

##### 中唐

* **元白诗派**
    * **白居易**
        * 字乐天，号香山居士，又号醉吟先生
        * **“ 诗魔 ”、“ 诗王 ”**
        * **现实主义诗人**
        * **“ 元白 ”：元稹、白居易**
        * 代表诗作：《琵琶行》、《长恨歌》、《卖炭翁》
        * 提出“文章合为时而著，歌诗合为事而作”
* **韩孟诗派**
    * **韩愈**
        * 世称 “ 韩昌黎 ”、“ 昌黎先生 ”
        * **唐宋八大家之首（韩愈、柳宗元、曾巩、欧阳修、王安石、苏轼、苏洵、苏辙）**

  

### 宋元明清

##### 宋词

*  **豪放派**
  * **苏轼**
    * 号东坡居士
    * 诗歌被称为 “ 东坡体 ”
    * 开创了豪放一体
  * **辛弃疾**
    * 词作被称为 “ 稼轩体 ”
    * 人称 “ 词中之龙 ”
    * **苏辛：苏轼、辛弃疾**
    * **济南二安：辛弃疾、李清照**
*  **婉约派**
   *  **李清照**
      * 号易安居士
      * 有 “ 天下第一才女 ” 之称
      * 词人称 “ 易安体 ”、 “ 漱玉词 ”

##### 元曲

* **元曲四大家：关汉卿、郑光祖、马致远、白朴**
* **关汉卿**
  * **元曲四大家之首**
  * 被誉为 “ 曲圣 ”
  * 主要作品
    * **公案剧：《窦娥冤》**
    * **爱情剧：《救风尘》**
    * **历史剧：《单刀会》**
* **郑光祖**
  * 主要作品：**《倩女离魂》、《王粲登楼》**
* **马致远**
  * 被誉为 “ 秋思之祖 ”
  * 主要作品：**《汉宫秋》（汉元帝 - 王昭君）**
* **白朴**
  * 主要作品：**《梧桐雨》（唐明皇 - 杨贵妃）**
* **王实甫**
  * 主要作品：**《西厢记》（张生-崔莺莺）**
* **汤显祖**
  * 主要作品：**《牡丹亭》（杜丽娘 - 柳梦梅）**
* 孔尚任
  * 主要作品：**《桃花扇》（侯方域 - 李香君）**

##### 明清小说

* **四大名著：《水浒传》、《西游记》、《三国演义》、《红楼梦》**、
* **《水浒传》- 施耐庵**
  * 中国历史上**第一部用古白话文写成的歌颂农民起义的**长篇章回体板块结构小说

* **《三国演义》- 罗贯中**
  * **中国第一部长篇章回体小说**
* **《西游记》 - 吴承恩**
* **《红楼梦》 - 曹雪芹**
* **《聊斋志异》- 蒲松龄**
  * 文言短篇小说集
  * 在艺术上代表着中国文言短篇小说的最高成就
  * 蒲松龄世称 “ 聊斋先生 ”
* **《儒林外史》- 吴敬梓**
  * 长篇章回小说
  * 开创了小说直接评价现实生活的范例，代表着中国古代讽刺小说的高峰



