# 计算机错题笔记

## 操作系统相关

* **不是所有的图标都可以删除**，比如 “回收站” 图标不可以删除。
* **国标码 + 8080H = 机内码**
* **高级语言可以自由移植，不必考虑计算机型号。** 
* 资源管理器中，“**重命名**”命令在“**文件**”菜单中。
* 将**汇编语言源程序转换成等价的目标程序的过程**叫做**汇编**。
* **URL（Uniform Resource Locator）：统一资源定位器**。
* **模数转换器：A/D转换器。**
* **控制器**是整个计算机系统的核心，他指挥着计算机各部分协调工作，保证计算机按照预先规定的目标和步骤有条不紊地进行操作和处理。
* **通用串行总线：USB（Universal Serial Bus）**
* 计算机的**多级存储体系解决了存取速度、存取容量与单位价格之间的矛盾**。

## 办公软件相关

### Word 2010

* **保存文档**的快捷键方法
  1. Ctrl + S
  2. **Shift + F12**
* Word2010能**打开多个窗口编辑多个文档**，也能**在几个窗口中编辑同一个文档**。
* “插入” -> “文本组” -> “**首字下沉**”
* **“段落”对话框中不能设置“下划线”。**
* 

### Excel 2010

* **选定区域**后，**鼠标右键菜单**中是**没有“自动求和”命令**的。
* 有关函数
  1. **LEFT**( X, n )：在单元格 X 中，从左往右取 n 个字符。
  2. **RIGHT**( X, n )：在单元格 X 中，从右往左取 n 个字符。
  3. **MID**( X, a, n )：在单元格 X 中，从第 a 个字符开始，取 n个字符(包含第 a 个字符)。
* 如果**同时选中多个工作表**，此时在单元格中**键入数据**，**数据会自动出现在其他被选择的工作表的对应的单元格中**。

### PowerPoint 2010

* **改变幻灯片方向**应使用**“设计”选项卡**下的命令。

## 网络相关

* **数据链路层**传输以**帧**为单位的数据。
* **Telnet**是最早的Internet活动之一，用户可以通过一台计算机登录到另一台计算机上，运行其中的程序并访问其中的服务。
* **三网合一：电信网、广播电视网、互联网。**
* **相关网络名称**
  1. **公用计算机互联网**：**ChinaNet**
  2. **中国教育和科研计算机网**：**CERNet（China Education and Research Network）**
  3. **中国科技信息网**：**CSTNet**
  4. **国家共有经济信息通信网络（中国金桥网）**：**ChinaGBN（China Golden Bridge Network）**
* **TCP/IP协议：网络接口层、网际层、传输层、应用层。**
* **OSI协议：物理层、数据链路层（介质访问层、逻辑链路层）、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。**
* **域名系统中，mil表示军事部门。**
* **在HTML中，字体标记的size属性最大取值可以是7。**

## 数据库相关

* Access 中，报表的作用**不包括输入数据**。
* Access中，创建**索引**可以**加快对记录进行查找**和**排序的速度**。
* 若有关系表 S ，执行 SQL 语句：DELETE FROM S 后：**S表变为空表，但结构仍然存在**。
* 数据库对象包括：**表**、**查询**、**窗体**、**报表**、**宏**和**模块**。
* 如果要**修改表中的数据**，可以使用**操作查询、表对象中的数据视图**。
* 表对象的**设计视图可以添加字段、设置主键**等，但**不能修改表中的数据**。
* **Microsoft SQL Server、Access、Oracle**属于**数据库系统软件**。
* **查询：更新查询、追加查询、生成表查询、删除查询。**
* **数据库管理系统**的**层次结构中最高层**是**应用层**。
* **Access中，图片属于OLE对象。**

## 多媒体相关

* 声波的三个重要指标：**振幅、周期、频率**。
* **动态图片专家组**简称：**MPEG**。
* **Flash、PhotoShop**属于**多媒体素材编辑工具**。
* **WMA**是一种音频格式。
* **VOD（Vedio On Demand）：视频点播。**
* **分辨率的分类：像素分辨率、图像分辨率、显示分辨率。**
* **MIDI是电子合成乐器的统一国际标准。**
* **ASF是视频格式。**
* **多媒体个人计算机：MPC（Multimedia Personal Computer）**

## 信息安全相关

* **RSA算法**属于典型的**公钥密码体制**。
* 病毒相关
  1. **引导型病毒**：安装操作系统之前进入内存，寄生对象相对固定。
  2. **宏病毒**：寄存在文档或模板的宏中的计算机病毒，不会感染可执行程序。
  3. **文件型病毒**：对计算机的源文件进行修改，使其成为新的带毒文件。当病毒的程序运行时，文件型病毒就会进入内存发作。
* **预防病毒**要从**管理和技术**两个方面进行。

## 新一代技术

* **RFID技术，传感技术**和**嵌入式技术**都是物联网的关键技术。