# 计算机知识点



## 第一章：计算机应用基础知识



### （一）计算机的产生与发展

* 世界上第一台计算机：**ENIAC**（1946年2月美国大学）。
* 1946年6月，冯 ▪ 诺依曼提出：存储控制
    * 计算机组成：**运算器、控制器、存储器、I/O ( 输入/输出 ) 设备**。
    * 五大部件：运算器、控制器、存储器、 输入设备、输出设备。
        * 采用二进制。
        * 指令和数据，存储控制思想（存储程序，程序控制）。
* 计算机的发展（**共四代**）
    * **第一代**：电子管计算机（机器语言、汇编语言）。
    * **第二代**：晶体管计算机（系统软件、高级语言、操作系统、磁芯、磁盘）
        * 用于数据处理，事务处理。
    * **第三代**：中小规模集成电路（分时操作系统、主要存储采用半导体设备）
        * 用于工业领域。
    * **第四代**：超大规模集成电路（主要的半导体、计算机通讯技术、计算机网络、纳米）
        * 用于各个领域。
* 计算机分类：
    * **按照工作原理**：数字计算机、模拟计算机。、数字模拟混合计算机。
    * **按照用途**：通用计算机、专业计算机。
    * **按照性能**：巨型机（指性能）、小巨型机（服务器）、大型机、小型机、工作站、个人计算机。
    * **按照样式**：台式机、便携式计算机。
    * **按照生产厂家**：原装、组装。
    * **按照CPU芯片**：286、386...
    * **按照字长（单位时间处理字节的长度）**：8、16、32、64。
* 计算机的**特点**：
    * 运算速度快（主频越高，运算速度越快）
        * 衡量运算速度的指标：MIPS / BIPS
    * 运算精度高（字长越长，精度越高）
    * 存储容量大
    * 可靠性高
    * 具有逻辑判断能力
    * 支持人机交互
* 计算机应用领域：
    * 科学计算（科研有关的）
    * 数据处理（处理数据）
    * **计算机辅助技术**
        * 计算机辅助设计（**CAD**）
        * 计算机辅助测试（**CAT**）
        * 计算机辅助制造（**CAM**）
        * 计算机辅助教学（**CAI**）
        * 计算机辅助教育（**CBE**）
    * 过程控制（机械加工、石油提炼、化工）
    * 人工智能（计算机模拟人的大脑）
    * 多媒体应用
    * 计算机网络
* 计算机的发展方向：
    * 巨型化（**指计算能力**）
    * 微型化（**指体积**）
    * 网路化
    * 智能化





### （二）数制和数据存储单位

* 数制：用一组固定的数字和一套统一的规则来表示数目的方法（二进制、十进制、十六进制等）。
* 进位计数制：按照进位方式计数的数制。
    * 三要素：
        * 数位（数码在一个数中所处的位置）
        * 基数（N进制的基数就是N）
        * 位权（每个数位上数码所代表的数值的大小等于这个数位上的数码 * 一个固定的值，这个固定的值就是这种进制位上的位权）
* 数制的表示方法
    * **B：二进制**
    * **O：八进制**
    * **D：十进制**
    * **H：十六进制**
* 进制转换
    * 十进制转二、八、十六进制
        * **连续除进制数取余，直到商为0**，最后由**从下往上的顺序，从左往右依次将余数写出**，即为转换后的数。
    * 二进制转换八、十六进制
        * 八进制：从右往左三位一分割（**如果左边不够三位就用0来补全**），求出每三位表示的十进制数字，然后用八进制依次写出来即可。
            * 例：1101011(B) 分割后**001-101-011**，每三位表示的十进制数分别为**1-5-3**，**用八进制**依次写出为153(O)。
        * 十六进制：从右往左四位一分割（如果左边不够四位就用0来补全），求出每四位表示的十进制数字，然后用十六进制依次写出来即可。
            * 例：1110101011101(B)分割后**0001-1101-0101-1101**，每四位表示的十进制数分别是**1-13-5-13**，**用十六进制**依次写出为1D5D(H)。



### （三）数据单位及字符编码

* 数据单位及存储形式

    * **数据单位**

        * 位（**bit**，简称**b**）：最小单位。

        * 字节（**byte**，简称**B**）：**数据存储的基本单位。**

            * ```
                8b = 1B
                1024B = 1KB
1024KB = 1MB
                1024MB = 1GB
                1024GB = 1TB
                ```
                
            
        * 字（**word**，简称**W**）：计算机一次所存储、处理、运算等的二进制数据的长度。
    
* **字符编码**：一切数据在计算机内部采用的都是**二进制形式**，但是我们输出输入的时候采用**十进制**。

    * 西文字符编码
        * **ASCII码（美国国家标准信息交换码）**：采用**7位二进制**编码，占（**半角为1个字节，全角为2个字节**），共包含 $2^7=128$ 个字符。
            * 在ASCII码中：小写字母**(97~122)** > 大写字母**(65~90)** > 数字**(48~57)** > 控制字符
            * **小写字母与大写字母之间相差：32(D)，20(H)**。
            * 字符的ASCII码就是它的内部码。
    * 汉字编码：**在计算机中占2个字节。**
        * **输入码**：外码，输入汉字使用的汉字编码（数字编码、拼音码、字形码、音型码）。
        * **交换码**：国标码，**双字节码（一个汉字编码用两个字节来表示），两个字节的最高位都为0**，汉字外码和内码的交换。
        * **内部码**：内码，**双字节码，两个字节的最高位都是1**，汉字在计算机内的基本表现形式，计算机对汉字进行识别、存储、处理、传输的使用编码，
        * **字形码**：表示汉字字型信息的编码，用来**实现计算机对汉字的输出**。
            * 点阵形式：$16*16、32*43、64*64$



### （四）计算机系统

* 完整的计算机系统包含：**硬件系统**和**软件系统**。
* 硬件和软件的关系：**相互依存**。
    * 硬件是软件的**物质基础**，软件是硬件**发挥作用的唯一用途**。
    * 硬件和软件没有严格的界限（某个功能既可以由硬件实现也可以由软件实现）。
    * 硬件和软件协同发展。
* 计算机硬件系统
    * 硬件的组成
        * **运算器**（对数据进行加工和处理，进行**算数运算**和**逻辑运算**）。
        * **控制器**（计算器控制中心）
            * **运算器**和**控制器**组成了**中央处理器CPU**（性能指标：主频、字长）。
        * **存储器**（用来存储程序和数据，用来记忆使用的）
            * **内存储器**（主存，存储当前正在执行的程序和数据，**CPU可以直接读取**）
                * **RAM**（**随机存储器**，就是常说的内存，**断电数据会丢失**）
                    * **SRAM（静态随机存储器）**
                    * **DRAM（动态随机存储器）**
                    * **CACHE（高速缓冲存储器，解决CPU与内存之间速度不匹配的问题）**
                * **ROM**（**只读存储器**，存储固定不变的数据）
            * **外存储器**（常说的辅存，**不能被CPU直接读取**）
                * 磁盘、软盘、硬盘、U盘（**没有回收站**）、光盘（CD：700MB、DVD：4.7GB）
        * **I/O设备**（输入/输出设备）
            * 磁盘驱动器（既是输入设备也是输出设备）
            * 常见的输入设备：键盘、鼠标、手写笔、扫描仪、话题、条形读码器、数码相机...
            * 常见的输出设备：显示器（**VGA数模转换接口**）、打印机（击打式打印机、非击打式打印机），绘图仪、音响...
    * 计算机的工作过程
        * 计算机组成的五个部分由总线连接在一起。
            * **控制总线（CB）**
            * **地址总线（AB）**
            * **数据总线（DB）**
        * 计算机工作的过程：反复的**读取指令、分析指令、执行指令。**
    * 配置计算机需要的硬件：显示器，主机，外设，显卡，主板...
    * **计算机性能的指标**
        * **字长**
        * **主频（时钟）**
        * **运算速度**
        * **存储容量**
        * **存取周期**
* 计算机软件系统
    * 软件：为了保障计算机正常运行，对计算机各类资源进行统一管理和维护而存在的一类数据或程序的总和。
    * 程序：为了解决某一个问题而专门编写的一类有序的相关指令的总和。
    * 指令：为了完成某个规定动作的一串二进制的组合。
        * **操作码**：计算机要执行的基本操作。
        * **操作数（地址码）**：表示运算的数值或该数值存放的地址。
    * 软件（分为**系统软件、应用软件**）
        * **系统软件**：硬件能够启动必不可少的软件。
            * **操作系统**、语言处理程序（**汇编程序、编译程序、解释程序**）、数据库管理系统（**DBMS**）、计算机语言、服务程序（**编辑程序、调试程序、连接程序、测试程序、诊断程序**）
        * 应用软件：依托于系统软件而工作的软件。
            * 用户程序、应用软件包。



### （五）计算机病毒

* 计算机病毒：**一种**特制的、能够自我复制、隐藏在正常的工作程序中、能够感染其他正常程序的**程序**。
* 计算机病毒感染的主要途径
    * **计算机网络**
    * **磁盘**
* 计算机病毒的特点
    * **破坏性**
    * **传染性**
    * **隐蔽性**
    * **潜伏性**
    * **继发性**



### （六）多媒体即技术

* 媒体：信息表示和传播的载体。
* 媒体的分类
    * **感觉媒体**
    * **表示媒体**
    * **表现媒体**
    * **存储媒体**
    * **传输媒体**
* 多媒体和多媒体技术
    * 多媒体：多种媒体的综合。
    * 多媒体技术：把多种媒体结合在一起，利用网络、广播电视技术逻辑组合在一起，对相关的媒体进行加工后所形成的技术。
        * **媒体包括数字、文字、声音、图像、动画...**
        * 媒体的特点
            * **数字化**
            * **继承性**
            * **交互式**
            * **实时性**





## 第二章：操作系统



### （一）操作系统的基本概念

* 操作系统是**最重要的系统软件**，硬件系统的核心是**CPU**。

* 操作系统**是用户和计算机硬件之间的桥梁。**

* 操作系统的任务：**主要是管理软硬件资源。**

* 操作系统的主要特征：**（异并共虚）**

    * **异步性**：程序可以以不可预知的速度向前推进。
    * **并发性**：两个或两个以上的程序在同一时间间隔内同时进行。
    * **共享性**：可以被多个并发的进程所使用。
    * **虚拟性**：一个物理实体映射为若干个逻辑实体。

* 操作系统的**基本功能**

    * 处理机（**CPU**）的管理。

    * 存储管理（内存储器的管理）。

    * 设备管理（**I/O**）。

    * 文件管理（外存中的存储）。

    * 作业管理（用户程序管理、任务管理）。

    * 网络与通信（用户接口）。

    * 操作系统版本（以**win7**为基础）

        * 初级版
        * 家庭版基础版
        * 家庭高级版 
        * 专业版
        * 企业版
        * 旗舰版

    * 常用快捷键

        * Win + D 显示桌面
        * Win + T 打开外接显示设置窗口
            * Win + Tab 显示3D桌面效果
        * Win + R 运行
            * Ctrl + Alt + Delete 重启
        * [更多的快捷键点我](#第一章：计算机应用基础)



### （二）操作系统的分类

* **按照系统功能分类**
    * 批处理操作系统
    * 分时操作系统
    * 实时操作系统
* **按照使用环境分类**
    * 嵌入式操作系统
    * 个人计算机操作系统
    * 分布式操作系统
    * 网络操作系统
* **按照管理用户的数量分类**
    * 单用户操作系统
    * 多用户操作系统
* **按照同时管理作业数分类**
    * 单用户单任务（DOS）
    * 单用户多任务（Win98）
    * 多用户多任务（Win7/10、Linux、Unix）
* **Windows操作系统是图形化的操作系统。**
* **Dos操作系统是一种字符界面操作系统。**



### （三）Windows7 桌面

* 桌面：计算机启动完成后，显示器上显示的整个屏幕的区域。
* 图标：桌面上小的图像，不同的图标代表不同的含义或类型。
    * 常见图标：计算机、用户的文件、网上邻居、回收站、控制面板。
    * 图标的排列方式
        * 名称
        * 大小
        * 项目名称
        * 修改日期
* 快捷方式：一个扩展名为 “ xxx**.lnk** ” 的文件。
    * **删除的快捷方式不影响原文件。**
    * 存放的位置
        * 桌面
        * 开始菜单
        * 任意文件夹内
        * 回收站
    * 能够创建快捷方式的位置
        * 桌面
        * 文件夹
    * 不能创建快捷方式的位置
        * 回收站
        * 控制面板
        * “ 计算机 ” 中
    * **一个对象可以创建多个快捷方式，并且可以再在一个位置。**
* 桌面属性设置
    * 在**桌面空白处**，单击**鼠标右键**，在出现的**快捷菜单**中选择 “ **个性化** ”（**控制面板中双击“个性化”图标**）。
        * 主题
        * 桌面背景（壁纸）
        * 屏幕保护程序：主要目的是**减少电能的消耗，保护电脑屏幕，保留用户个人隐私，增强计算机的安全性**。
        * 声音
    * **开始菜单**：存放擦做系统或者设置系统的大部分的程序或命令，使用安装到当前操作系统的所有软件。
        * 激活开始菜单的方式
            * Win键
            * Ctrl + Esc
    * **任务栏**
        * **长度和宽度都可调**（ <= 半个屏幕 ）。
        * 可隐藏。
        * 组成
            * 开始菜单
            * 快速启动栏
            * 任务栏按钮区
            * 通知区域
        * 打开任务栏和开始菜单对话框的方法
            * 在**任务栏空白区域**单击**鼠标右键**，选择**快捷菜单**中的 “ **属性** ”。 
            * 打开**开始菜单**，找到**控制面板**，在控制面板中选择 “ **任务栏和开始菜单** ”。 
                * 可以设置的项目
                    * 自动隐藏任务栏
                    * 任务栏在桌面上的位置
                    * 开始菜单上图标的大小
    * **剪切板**：内存（**RAM**）上的一个公共区域。
        * 主要操作：复制、剪切、粘贴。
        * 实现功能：**实现windows的信息共享的功能。**
        * **剪切在windows文件操作中只能使用1次，Office中可以粘贴多次。**
        * **剪切和复制是同时的**，剪切和粘贴不是同时的。
        * Windows中 “ **Clipbrd** ” 指令可以查看剪切板程序。
    * 窗口切换的方法
        * 单击任务栏上的程序图标。
        * Alt + Tab/Esc。
        * 单击需要切换窗口的可见的部位。

* 窗口和对话框
    * **窗口**
        * 包含：标题栏、地址栏、搜索栏、工具栏、导航窗格（收藏夹、库、计算机、网络）、工作区、状态栏、边框、滚动条（**当内容一页显示不完时会显示**）。
        * 窗口的调整
            * 大小的调整（**双击标题栏来改变最大化和原始状态**）。
            * 拖动任意的边和角，改变大小；**拖动标题栏改变位置**。
            * 窗口最大化不能够占据整个桌面。
            * 窗口的排列方式：**堆叠、并排、层叠**。
            * 窗口菜单栏的符号
                * `...` 表示执行这个命令的时候会打开一个对话框。
                * `√` 复选菜单。
                * `●` 表示该菜单已被选中。
                * `▼` 表示还有下级菜单。
                * 菜单栏为灰色表示菜单栏不可用。
            * 标题栏
                * 如果标题栏是一种**渐变的蓝色表示当前窗口处于活动状态**，**灰色表示非活动状态**。
                * 操作：还原、移动、大小、最小化、最大化、关闭。
                    * **最大化和最小化不能同时出现。**
            * 窗口的分类
                * 应用程序窗口。
                * 文档窗口。
                * 对话框窗口（**不能改变大小且只有关闭选项**）。
            * 关闭窗口
                * 关闭按钮。
                * 双击控制图标关闭。
                * 单击控制图标，在菜单中选择关闭。
                * 文件菜单中的退出选项。
                * Alt + F4
    * **对话框**：进行人机交互的主要手段，可以接受用户的输入信息，好还可以显示程序运行的结果或运行中的各种提示信息。
        * 类型
            * **模式对话框：当前对话框没有关闭之前，不可进行其他窗口的操作。**
            * **非模式对话框**
        * 分类
            * 可以改变位置和大小的。
            * 只能改变位置的（**常用**）。
            * 只能改变大小的。
            * 不能改变位置和大小的。
        * 特点
            * **通常**没有最大化按钮，最小化按钮，菜单栏，工具栏。
        * **与窗口的区别**
            * **窗口有菜单栏，对话框没有。**
* **控件**：是一种标准的外观和标准操作方法的对象。
    * **特点**
        * **不能单独存在。**
        * **只能存在于某一个窗口中。**
    * 分类
        * 标签控件
        * 框架控件
        * 文本框控件
        * 复选框控件
        * 组合框控件
            * 下拉式列表框
            * 下拉式组合框
            * 简单的组合框
        * 列表框控件
        * 单选框控件
        * 命令按钮控件
        * 滑块控件
        * 上下控件



### （四）计算机和资源管理器

* 资源管理器可以管理计算机中的软/硬件资源，但**不能在资源管理器中对文件进行编辑操作。**
* 资源管理器分为左右两个部分：左边显示目录，右边显示具体内容。
* 查看的方式
    * 超大图标
    * 大图标
    * 中等图标
    * 小图标
    * 列表
    * 详细信息
    * 平铺
    * 内容
* **库**：是windows操作系统中一个具备文件组织功能的不见，可以将类型相同的文件进行归类，**不能真正意义上存储文件**。
    * **功能分类**
        * **视频**
        * **图片**
        * **文档**
        * **音乐**
* 打开资源管理器的方法
    * **右击开始菜单，快捷菜单中打开。**
    * 双击桌面计算机的图标。
    * 开始 - 所有程序 - 附件。
* 回收站：实际上是**硬盘上的一个特殊的区域**，每个盘符下面都有一个回收站，**桌面上的回收站是所有回收站的总和**。
    * **删除类型**
        * **逻辑删除（放入回收站）**
        * **物理删除（清空回收站）**
    * 回收站的文件**可以**还原、剪切、删除，**不能**打开。
    * **回收站中双击文件打开的是文件的属性。**
    * **要删除的文件大于回收站的容量时，文件将被直接删除。**
    * **回收站中的文件和文件夹无法被查找。**
    * 删除
        * Delete 逻辑删除
        * Shift + Delete 直接删除（不进入回收站）
* **文件和文件夹**
    * **文件**：存储在外存储器上的一组相关信息的集合。
        * 每个文件都有一个文件名，**同一个目录下不允许出现文件相同的文件。**
        * 文件名由**文件名和扩展名组成**，不区分大小写，**最多有255个字符**。
        * 文件名不能包含的字符：`/\|?*:><'`
        * **分类**
            * 可执行的文件：`.exe .com .bat .cmd`。
                * **默认的安装文件名为`Setup.exe`**。
            * 非可执行文件。
    * **文件夹**：存放文件的集合。
        * **文件夹没有扩展名。**
        * 命名规则与文件相似。
        * **文件夹的操作**
            * **选择**
                * **连续的多个：按住Shift再选择。**
                * **不连续的多个：按住Ctrl再选择。**
                * **全选**
                    * Ctrl + A
                    * 组织菜单 - 全选
                    * 编辑菜单 - 全选
                * **取消选定**
                    * 取消单独的几个：按住Ctrl再选择已经选中的文件或文件夹。
                    * 取消全部：在空白处单击。
    * **文件和文件夹的属性**
        * **只读属性**
        * **隐藏属性**
        * **存档属性**
    * **文件和文件夹的操作**
        * **复制**
            * **同盘复制**
                * 按住Ctrl然后选中文件拖拽到目的位置。
            * **异盘赋值**
                * 选中文件，直接拖拽到目的位置。
        * **移动**
            * **同盘移动**
                * 选中文件，异界拖拽到目的位置。
            * **异盘移动**
                * 按住Shift，然后选中文件拖拽到目的位置。
            * **使用剪切板进行移动**。
            * **鼠标右键**单击文件，在弹出的**快捷菜单**中选择 “ **移动到当前位置** ”。
        * **删除**
            * **移动到回收站**
                * 选中文件，按Delete。
                * 用**鼠标右键**单击文件，在弹出的**快捷菜单**中选择 “ **删除** ”。
                * 点击文件菜单选择删除。
                * 点击组织菜单栏选择删除。
                * 选中文件直接拖拽到回收站。
                * 剪切文件，然后粘贴到回收站。
            * **不移动到回收站**
                * 按住Shift，然后进行 “ 移动到回收站 ” 中的相关操作。
        * **重命名**
            * 文件菜单 - 重命名。
            * 组织菜单 - 重命名。
            * 鼠标右键 - 选择重命名。
            * 选定文件，鼠标指向文件名，再次左键单击。
            * 选中文件，按F2。
* Windows系统对磁盘信息的管理和使用是以**文件**为单位的。
* 显示文件的拓展名，在窗口的`工具-文件夹选项-查看`中可以设置文件的隐藏和扩展名。
* **查找**
    * 开始菜单。
    * 窗口地址栏的旁边。
    * **通配符**
        * **`?` 可以与任何一个字符相匹配。**
        * **`*` 可以与领个或多个任意字符相匹配。**
* **控制面板**：实际上是一个应用程序，是操作系统使用工具的集合。
    * 作用：可以更改系统的外观、功能，还可以对计算机的硬件/软件进行设置。
    * 功能设置：
        * **日期/时间设置**
        * **语言和区域设置**
            * **计算机语言最底层支持的是Unicode字符集（16位字符编码，占2个字节）。**
            * Windows7自带的输入法
                * 微软拼音
                * 智能ABC
                * 全拼
                * **郑**码输入法
        * **鼠标和键盘设置**
            * 鼠标
                * 剪头—指向、形状—插入点、手型—超链接、沙漏状态—等待、问号—帮助。
                * 鼠标的操作
                    * 单击、右击、左键双击、拖动、释放。
            * 键盘操作：略
        * **打印机设置**
        * **设备管理器**
            * 可以安装和更新硬件设备的驱动。
            * 查看计算机中安装的硬件设备。
            * 查看硬件设备的属性：
                * 黄色感叹号：设备不兼容。
                * 红色叉号：设备不兼容。
        * **多媒体属性设备**
            * 音量合成
            * 播放设备
            * 录音设备
            * 声音主题
        * **安装和卸载程序**
            * 添加/删除程序。
        * **外观设置**
            * 分辨率
            * 桌面背景
            * 配色方案
            * 屏幕保护
            * 桌面小工具
            * 文件夹选项
* Win7系统安装
    * 光盘
    * 硬盘
    * U盘
    * 虚拟光盘
* Win7（32位）系统安装的基本要求
    * 处理器主频1G赫兹以上。
    * 内存至少2GB。
    * 硬盘至少16GB。
* 磁盘管理
    * 计算机的外存进行综合的管理。
    * 主要包括
        * 磁盘格式化
        * 磁盘清理
        * 磁盘碎片整理
        * 磁盘的检查和备份
        * 磁盘硬件管理
        * 磁盘共享设置
* **磁盘格式化**
    * **快速格式化（仅仅进行数据清除）。**
    * **完全格式化。**
* **用户账户**
    * 系统自带账户
        * Administer（系统账户）
        * Guest（来宾账户，**一般禁用**）
* Windows系统组件
    * 开始 - 程序 - 附件
    * 工具
        * **写字板：.RTF**
            * 可以保存图片，编辑带格式的文件，支持插入/改写功能。
        * **记事本：.TXT**
            * 纯文本格式，不可以保存图片，也不可以编辑带格式的文件，不支持手写插入。
        * **画图：.BMP**
            * 位图格式。
        * 计算机
        * **录音机：.WAV**
        * 截图工具
        * 数学输入面板
        * 多媒体





## 第三章：Office

* **office主要组件**
    * **Word**
    * **Excel**
    * **Powerpoint**
    * **Access**
    * **Outlook**
    * **Onenote**
    * **Punlish**
* 定制office快速访问工具栏（**以word为基准**）
    * 文件 - 后台视图 - 选项命令 - word选项对话框 - 快速访问工具栏。
    * 右击快捷访问工具栏 - 在快捷菜单中选择 “ 自定义快速访问工具栏 。”
    * 单击快速访问工具栏右侧的快速定义按钮。
* 当鼠标移动到快速访问工具栏的工具上时，下方出现矩形框叫做工具提示信息。
* 快速访问工具栏：新建、打开、保存、电子邮件、快速打印、打印预览和打印、拼写和语法、撤销、恢复、绘制表格、打开最近使用过的文件。
* **Office功能区的最小化**
    * 双击除 “文件” 选项卡之外的任意选项卡。
    * **Ctrl + F1**
    * 使用鼠标右键单击功能区的任意位置或快速访问工具栏，在弹出的快捷菜单中单击 “ 功能区最小化 ”命令。
    * 单击功能区右侧的 “ 功能区最小化 ” 按钮。
* **关闭Office**
    * 在系统提示是否保存时单击 “ 保存 ” 按钮。（可保存当前文件同时关闭该文档）
    * 在系统提示是否保存时单击 “ 不保存 ” 按钮。（直接关闭文档同时不会进行保存）
    * 在系统提示是否保存时单击 “ 取消 ” 按钮。（回到编辑状态）



### 3.1 Word2010

##### 3.1.1 Word2010的功能

* 文字的编辑和格式化。
* 多媒体混排。
* 表格处理。
* 版式设计与打印。
* 拼写和语法检查（**F7**）。



##### 3.1.2 启动Word2010

* **开始 - 程序 - micrsoft word 命令。**
* **双击桌面上的word快捷图标。**
* **右击桌面空白区域，执行新建micrsoft word文档菜单命令，在桌面建立micrsoft word文档快捷图标，然后双击快捷图标。**
* **打开已用的word文件，然后选在文件里面的新建。**
* **打开word可执行文件：word.exe**



##### 3.1.3 退出Word2010

* **单击word窗口右上角的关闭按钮。**
* **单击文件选项卡，在后台视图中的退出命令。**
* **双击word窗口右上角的控制按钮。**
* **单击word程序左上角的控制图标，在弹出的菜单列表中选择 “ 关闭 ” 命令。**
* **Alt + F4**。



* 只关闭文档窗口不退出应用程序的方法
    * 单击文件选项卡，在后台视图中选择关闭命令。
    * Ctrl + w。
    * Ctrl + F4。



##### 3.1.4 Word2010的保存格式

* .docx
* .dotx
* .htm
* .html
* .pdf
* .xps
* .rtf
* .xml
* .doc
* .dot
* .txt



##### 3.1.5 Word2010的窗口界面

* Word窗口的主要组成
    * **标题栏**：位于窗口的最上方（位置可以改变）。
        * 控制菜单图标：最大化、还原、最小化、关闭、移动。
        * 快速访问工具栏：保存、撤销、恢复。
        * 正在操作的文档名称。
    * **功能区**
    * **文档编辑区**
    * **状态栏**
* **标尺**
    * 用来确定文档在屏幕和纸张的位置。
    * 分为**水平标尺、垂直标尺**。
    * **可以进行段落缩进和页边距调整**。
    * **利用制表符设置制表位。**
* **滚动条**
    * 垂直滚动条
    * 水平滚动条
* **状态栏**
    * 位于窗口的底部。
    * 显示信息：当前文档的**页数/总页数、字数、输入的语言、输入状态、视图、显示比例信息**。
* **功能区**
    * **文件**（菜单）：新建、打开、关闭、保存、 另存为、打印、打印预览、退出、选项。
    * **开始**（选项卡）
        * 剪切板（剪切、复制、格式化、粘贴）
        * 字体
        * 段落
        * 样式
        * 编辑
    * **插入**（选项卡）
        * 页
        * 表格
        * 插图
        * 链接
        * 页眉页脚
        * 文本
        * 符号
    * **页面布局**（选项卡）
        * 主题
        * 页面设置
        * 稿纸
        * 页面背景
        * 段落
        * 排列
    * **引用**（选项卡）
        * 目录
        * 脚注
        * 引文与书目
        * 题注
        * 索引
        * 引文目录
    * **邮件**（选项卡）
        * 创建
        * 开始邮件合并
        * 编写和插入域
        * 预览结果
        * 完成
    * **审阅**（选项卡）
        * 校对
        * 语文
        * 中文简繁转换
        * 批注
        * 修订
        * 更改
        * 比较
        * 保护
    * **视图**（选项卡）
        * 文档结构图
        * 显示
        * 显示比例
        * 窗口
        * 宏
* 在Word中切换文档窗口
    * 视图 - 窗口切换
    * Ctrl + F6
    * Alt + F6
    * Alt + Tab
    * 点击任务栏的文档窗口
* **从另一个文档窗口还原到上一个文档窗口**
    * **Ctrl + F5**
    * **Alt + F5**
* 拆分文档窗口
    * 拖动垂直滚动条上方拆分按钮。
    * 视图 - 拆分
    * Ctrl + Alt + s
* **视图**：文档在word应用程序窗口中的显示方式。
    * 打开方式
        * 视图选项卡。
        * 状态显示区右侧的视图按钮。
    * 五种常用视图
        * **页面视图**
            * 用户看到的**屏幕布局与最终打印输出的效果完全一致、页与页之间不相连、可以看到文档在整个纸张上面的确切位置**。
            * 可以用来**编辑页眉页脚、调整页边距、处理分栏、编辑图形对象**等。
            * Word**默认视图**模式（**使用最多的、最接近打印效果的**）。
            * **坐标线只能在页面视图才可以显示**。
        * **阅读版式视图**
            * 图书的分栏样式显示文档。
            * **文件菜单，功能区是隐藏的。**
            * 工具按钮用来选择阅读工具。
        * **Web视图**
            * 显示背景和文本。
            * 以网页的形式显示文档。
            * 用于发送电子邮件和创建网页。
        * **大纲视图**
            *  查看文档的脉络结构。
            *  可以查看文档的大纲，也可以通过拖动标题来移动、复制、重新组织大纲。
            * 可以通过折叠文档来查看主题。
            * **不显示页边距、页眉、页脚、图片、背景。**
        * **草稿视图（普通视图）**
            * **只显示标题和正文**，**不显示页边距、页眉、页脚、图片、背景等**。
            * **最节省计算机硬件资源的视图方式，处理的速度最快**。
            * 大量输入文本**不显示格式，不显示符号（分节、分栏、分页）**。
            * 文档满页的时候，会出现**分页符（一条虚线）**。
            * **只显示水平标尺。**



##### 3.1.6 Word2010的操作

* **创建文档**
    * 创建空白文档
        * 快速工具栏上的 “ 新建 ” 按钮。
        * **Ctrl + N**
    * 根据模板创建文档
        * “ 文件 ” 菜单的 “ 新建 ” 命令。
* **打开文档**
    * 单击 “ 文档 ” 选项卡 - 选择 “ 打开 ” 命令。
    * **Ctrl + O**
    * **F2**
    * 快速访问工具栏的 “ 打开 ” 按钮。
    * 在后台视图中选择 “ 最近使用文件 ” 选项卡中的要打开的文件。
* **Word的打开方式**
    * **直接打开**
    * **只读方式打开**
    * **副本方式打开**
    * **浏览器打开**
* **Word的自动保存**
    * **自动恢复的时间范围：`0~120`分钟，默认`10`分钟。**
        * 备份的副本的扩展名：.wbk
* **保存文档**
    * 单击 “ 文件 ” 选项卡中的 “ 保存 ” 命令。
    * **Ctrl + S**
    * **Shift + F12**
    * 快速访问工具栏中的保存命令。
* **另存为**
    * **第一次新建的文档，无论是保存的还是另存为，弹出的窗口都是另存为。**
    * 如果以**只读**的方式打开，**只能**采用另存为。
    * **改变文件名或者路径**的时候，采用另存为。
    * **源文件不能改变**，**新文件内容需要另存为**。
    * **注意：**启动Word的时候系统自动创建一个名为 **文档1** 的新文档。
* **录入**
    * 插入点：在文档输入窗口中一条闪烁的竖线，用于指示文本的插入位置。
        * **Word支持 “ 即点即输 ” 功能，只在 Web 版式视图和页面视图下使用。**
    * 符号的使用：在 “ 插入 ”选项卡下的 “ 符号 ” 命令功能组使用。
        * 使用软键盘（打开：点击输入法的指示器；关闭：再次点击输入法的指示器）。
    * **文档编辑时常用的快捷键**
        * 快速移动到行的首部：Home
        * 快速移动到行的尾部：End
        * 快速移动到文档的首部：Ctrl + Home
        * 快速移动到文档的末尾：Ctrl + End
    * Word的两种输入状态：**插入 / 改写**
        * 切换状态：**Insert键** / 状态来上的改写或插入标记。
    * **撤销/恢复**
        * 撤销：Ctrl + Z
        * 恢复：Ctrl + Y
* **选定文本**
    * 用鼠标选定文本
        * **小框文本的选定（单页内）**：按住鼠标左键，从起始位置拖动到结束位置。
        * **大框文本的选定**：鼠标在起始位置左键单击，按住Shift键，在末尾位置再次鼠标左键。
        * **选定一行**：在行左边单击（当鼠标变成向右的剪头）。
        * **选定一段**：鼠标移动到行的左侧，双击鼠标（当鼠标变成向右的剪头）；或者在段落内任意位置快速左键三击。
        * **选定整篇文章**
            * 鼠标移动到行的左侧，三击鼠标（当鼠标变成向右的剪头）。
            * 鼠标移动到左选栏，按住`Ctrl`鼠标单击。
            * Ctrl + A
            * “ 开始 ” 选项卡 - 编辑组 - “ 选择 ” 按钮 - 选择 “ 全选 ”。
        * **选择一句话**：按住`Ctrl`同时，单击居中任意的位置。
        * **选择垂直文本（矩形区域）**：Alt + 鼠标拖动。
        * 通过 “ 样式 ” 选择文本： 开始 - 样式组。
    * 用键盘选定文本
        * **Shift + 左右方向键**：分别向左右扩展选定一个字符。
        * **Shift + 上下方向键**：分别由插入点向上向下扩展选定一行。
        * **Ctrl + Shift + Home**：由当前位置扩展选定文档的开头。
        * **Ctrl + Shift + End**：由当前位置扩展选定文档的结尾。
        * **Ctrl + A** 或 **Ctrl + 5**：选择整片文档。
        * **Ctrl + 左右方向键**：光标在英文文档中逐词的移动。
        * **选定一行文字的方法**：将插入点移动到此行文本的行首，按`Shift + End`组合键。
* **删除文本**
    * 在光标所在位置
        * 按住`Backspace`删除光标前的文本。
        * 按住`Delete`删除光标后的文本。
    * 删除大块选定的文本
        * 选定文本后，进行删除操作（**Delete / Backspace**）。
        * 开始 - 剪切。
        * 鼠标右键选择 “ 剪切 ” 命令。
        * Ctrl + X
    * **清楚、删除**
        * **清除**：清除的是内容和格式。
        * **删除**：不能删除格式，只能删除内容。
    * 删除Word文档中选定文本块的格式设置
        * Ctrl + Shift + Z
* **移动文本（复制文本）**
    * 使用鼠标拖放移动文本。
        * 左键（只是用来拖放）：选定要移动的文本，师表指针指向选定文本，**当鼠标指针变成向左的剪头**，按住鼠标左键，然后进行拖放。
    * 使用鼠标右键移动文本。
        * 经过左键的相同步骤后，会弹出相应的选项。
    * 使用剪切板移动文本。
* **定位、查找、替换**
    * 定位（**Ctrl + G**）
        * 视图 - 显示 - 导航窗格：定位的内容以高亮的形式来显示。
        * 开始 - 编辑工作组 - 查找/转到。
        * 拖动垂直滚动条。
    * 查找（**Ctrl + F**）和替换（Ctrl + H）****
        * 打开方式
            * 导航窗格中单击搜索窗格中的下拉按钮，选择高级查找。
            * 开始 - 编辑工作组 - 查找。
                * **注意：查找不能查找表格。**
            * 只要能查找到的内容就能替换。
            * **查找的范围默认为查找全部**：向上、向下全部的搜索范围。
                * **如果不选择使用通配符查找，就默认为完全匹配。**
    * 导航窗格
        * 左侧栏目显示文档的大纲结构，右侧栏目显示的是文档内容。
        * 显示的是树形结构。
        * 导航窗格左侧显示查找内容的三种显示方式
            * 浏览文档中的标题
            * 浏览文档中的页面
            * 浏览当前搜索的结果

* 文档校对
    * 拼写和语法的检查功能（审阅、校对、拼写和语法按钮）
        * **红色波浪线**：拼写错误或字库中没有该字。
        * **绿色波浪线**：语法错误。
    * 自动更正
    * 字数统计
        * 快捷键：Ctrl + Shift + G



##### 3.1.7 Word2010文档的格式与排版

* **字体格式**（开始 - 字体工作组）
    * 常用：字体、字形、字号、字体颜色、下划线（**U**）、着重号、加粗（**B**）、倾斜（**I**）、删除线、双删除线、上标、下标、隐藏、小型大写字母、全部大写字母...
    * 字体对话框 - 高级设置：缩放、间距（加宽、紧缩、**标准<默认>**）、位置（**标准<默认>**、提升、降低）。
    * 设置文本突出显示。
    * 清楚字体格式。
    * 字体设置
        * 字形
            * 加粗：Ctrl + B
            * 倾斜：Crtl + I
            * 下划线：Ctrl + U
        * 字号
            * 号和磅
            * **号为单位：初号最大，八号最小，默认为五号、宋体**。
            * **磅为答案：5磅最小，72磅最大，最大1638。**
        * **Word中隐藏的文字不可以显示也不可以打印。**
        * **文字的最大缩放比例：500%。**
        * **格式刷**：一种快速应用格式的工具，可以将字符和段落的格式复制到其他文本（**不可以复制图片**）。
            * **双击**格式刷可以**反复使用**，**单击**格式刷只能**使用一次**。
            * 取消格式刷：再次单击格式刷 / Esc键。
            * 如果要把一个标题的所有格式应用到其他标题上，使用格式刷/使用开始样式 - 格式命令。
                * 快捷键：Ctrl + Shift + C
* **段落格式**（段落：文档中两次回车符之间的所有字符，**包含最后一个回车符**）
    * 位置：开始 - 段落；页面布局 - 段落；鼠标右击 - 段落。
    * **对齐方式**（**五种**）
        * 文字
            * 左对齐
            * 右对齐
            * 居中对齐
            * **两端对齐（默认）**
            * 分散对齐
        * 图片
            * 左对齐
            * 右对齐
            * 居中对齐
        * 表格
            * 上中下 * 左中右
    * **段落缩进**（缩进：整个段落左/右边界距离页面左/右侧的缩进量）
        * 单位：厘米、磅、**字符（默认）**。
        * **格式**
            * 无。
            * 悬挂缩进（段落中除了第一行其余所有行都缩进）。
            * 首行缩进（段落中只有第一行缩进）。
        * 实现段落缩进的方法
            * 鼠标拖动标尺上的缩进符。
            * 开始 - 段落。
            * 页面布局 - 段落组 - 对话框启动设置。
                * **段落缩进后文本相对于打印纸边界的距离 = 页边距 + 缩进距离**。
    * **行距**
        * **单倍（默认）**
        * 1.5倍（Ctrl + 5）
        * 两倍
        * 多倍
        * 最小值
        * 固定值
    * **段间距**
        * 单位：行、磅。
        * **范围：`-0.2 ~ 316.8`**。
    * **制表符**（水平标尺上的位置，指定文字缩进的距离或一栏文字开始的地方）
        * **设置制表位的方法（默认两个字符）**
            * 双击制表位。
            * 开始 - 段落 - 制表位。
            * 页面布局 - 段落 - 制表位。
        * **对齐方式（五种）**
            * 左对齐
            * 右对齐
            * 居中对齐
            * 小数点对齐
            * 竖线对齐
        * **切换制表位：Tab键**
        * **删除制表位**
            * 鼠标按住制表位脱离标尺，然后释放鼠标。
    * **换段：Enter**
    * **换行：Shift + Enter（软回车）**
    * **分页：Ctrl + Enter（硬回车）**
    * **调整页边距的方法**
        * 调整标尺。
        * 页面设置对话框。
    * **项目符号编号**
        * 开始 - 段落工作组- 项目符号和编号。
        * 符号是编号，编号是一串连续的数字或字母。
    * **多级列表**
        * 降低一个列表级：Tab
        * 提升一个列表级：Shift + Tab
    * **边框和底纹**（底纹：Word中选定的段落、单元格、图文框增加的背景）
        * 开始 - 段落 - 边框和底纹（段落 - 文档设置）。
        * 开始 - 字体 - 字符边框（字符设置）。
        * 可以应用于：文字、段落、单元格、表格。
    * **页面背景**
        * 页面布局 - 页面背景。
        * 应用：水印（文字或图片）、页面颜色（**填充效果：渐变、纹理、图案、图片**）。
    * **页面边框**
        * 应用
            * **整篇文章（默认）**。
            * 本节。
            * 本节仅首页。
            * 本节除首页之外的所有页。
    * **分页、分栏、分节（页面布局选项卡）**
        * 分页：Word中具有自动分页的功能，**当文档数据满一页内容时，系统会自动换一个新页，在文档中插入一个软分页符（自动分页符）**。
            * **软分页符不可以删除。**
            * **硬分页符（人工分页符）**
                * 页面布局 - 页面设置 - 分隔符 - 分页符。
                * Ctrl + Enter
                * 删除方法
                    * 在草稿视图按`Delete`删除。
                    * 点击 `开始 - 段落 - 显示/隐藏编辑标记` 后，再进行删除。
                    * **分页符不会被打印出来。**
        * 分栏
        * 分节（节：独立的编辑单位，同一节的格式是相同的，不同节的格式可以不同）
            * **分节符的类型（四种）**
                * **下一页**
                * **连续**
                * **奇偶页**
                * **偶数页**
    * 行号：给文本内容左侧增加行编号，方便阅读和矫正。
    * 断字：保证文章的右侧整齐。
        * 手动断字
        * 自动断字
* **页眉、页脚、页码**（插入 - 页眉/页脚；直接双击页面顶端或低端）
    * 页眉/页脚中可以插入的内容
        * 页数、总页数、日期时间、图片、剪切画等。
        * 设置相应的格式：节不同、奇偶页不同、首页不同、显示文档文字。
    * **页眉、页脚、页码不能同时与正文编辑，可以与正文同时显示和打印。**
    * 可以设置页眉页脚距离页面顶端或低端的距离（**厘米**）。
    * **页眉页脚不能设置分栏。**
    * **页眉默认对齐方式居中，页脚默认对齐方式左对齐**。
    * **页码**
        * 有效范围：`0 ~ 32766`
        * 如果文档只有一节，系统默认的起始页码为1，最小为0。
        * 如果不止一节，系统默认的其实页码为：**续前节**。



##### 3.1.8 Word2010设计

* **模板和样式**
    * 样式（多个排版格式组合而成的集合，也可以称为一系列预置的排版指令。）
        * 开始 - 样式工作组
        * 可以修改样式，也可以新建/删除样式，但是**不能删除内置的样式**。
        * 样式没有文件名，但是有名字。
        * 如果要将某个新建样式应用到文档中
            * 使用快速样式库 / 样式任务窗格直接使用。
            * 使用格式化复制样式。
            * Ctrl + W 重复应用样式。
    * 模板（多个特定的样式组合而成，一种排版编辑文档的基本工具）
        * 在Word中，模板是一种预先设置好的特殊文档，能提供一种塑造最终文档外观的框架，同时还可以添加自己的信息。
* **域**：隐藏在文档中，由一组特殊的代码组成的指令。系统在使用/执行这组指令的时候，所得到的的结果能插入到所需要的文档位置中并显示出来。
    * **更新域**
        * F9
        * 右键单击域，在菜单中选择更新命令。
    * 域的切换
        * Shift + F9
* **版面设计**
    * 封面设计：插入选项卡 - 页 - 封面按钮。
    * 主题设置：页面布局 - 主题 - 主题 。
    * 页面设置：页边距、纸张、版式、文档网格。



##### 3.1.9 Word2010中的表格

* Word中表格的创建和编辑（插入选项卡 - 表格工作组）
    * **一个表格只能套用一种样式。**
    * **创建表格的方法**
        * 使用 “ 快速表格 ” 工具创建。
            * **局限：列行数最多`10 * 8`**
        * 插入表格对话框
            * **局限：列行数最多`63 * 32767`**
        * 手动绘制表格
        * 使用虚拟表格
        * 调用Excel表格
    * **选定表格**
        * 选定连续表格
            * Shift + 鼠标拖动
        * 选定分散的表格
            * Ctrl + 鼠标选定
    * **单元格的选定**
        * 行的选定
            * 鼠标移动到页的左选定栏目，当鼠标变为向右的箭头时，点击鼠标。
        * 列的选定
            * 鼠标移动到页的上选定栏目，当鼠标变为向下的箭头时，点击鼠标。
        * 整个表格的选定
            * Ctrl + A
            * 鼠标移动到表格内，在表格外左上角出现一个按钮既全选按钮。
    * **行 / 列的插入和删除**
        * 插入
            * 默认插入的列为**选定列的左侧**，选定了几列就插入几列。
            * 默认插入的行为**选定行的上边**，选定了几行就插入几行。
            * 末尾插入新行
                * 在表格的最后一个单元格中按`TAB`键。
            * 表格任意插入新行
                * 该行的最后一个单元格的外边，按`Enter`。
            * 插入点所在的行加宽
                * 在该行的最后一个单元格内部，按`Enter`。
        * 删除
            * 默认删除列，**在选定列的右边**。
            * 默认删除行，**在选定行的下边**。
            * 选定行/列后，**在表格工具选项卡 - 布局 - 行与列工作组 - 删除命令**。
            * 选定行/列后，**鼠标右键 - 删除**。
            * 选定行/列后，**剪切操作**。
    * **单元格的插入与删除**
        * 删除
            * 右键 - 菜单中的删除
                * 右侧单元格左移。
                * 下方的单元格上移。
                * 删除了整行。
                * 删除了整列。
            * 表格工具 - 布局选项卡 - 删除。
            * 选定某一个单元格后，键盘的退格键（Bcakspace）。
    * **表格的拆分与合并**
        * 拆分
            * 表格工具 - 布局选项卡 - 合并工作组 - 拆分表格。
            * Ctrl + Shift + Enter
        * 合并
            * 两个表格中间的段落标记。
    * **单元格的拆分与合并**
        * 拆分
            * 表格工具 - 布局选项卡 - 合并工作组 - 拆分单元格。
            * 鼠标右键 - 快捷菜单中的 “ 拆分单元格 ” 命令。
        * 合并
            * 表格工具 - 布局选项卡 - 合并工作组 - 合并单元格。
            * 鼠标右键 - 快捷菜单中的 “ 合并单元格 ” 命令。
        * **注意**
            * **Word中单元格合并会保留所有内容，Excel中单元格合并只保留选定单元格区域的左上角第一个单元格里的内容。**
            * **`Delete`删除的是内容，`Backspace`删除的是表格。**
    * **表格的自动调整（表格工具 - 布局 - 单元格大小 - 自动调整）**
        * 根据窗口自动调整表格。
        * 根据内容自动调整表格。
        * 固定列宽。
        * **注意**
            * **Word中表格的输入内容超过单元格的宽度，单元格会自动换行增加行的高度，不会自动变宽或自动转到下一个单元格。**
    * **改变表格的行高和列宽.**
        * 拖动标尺上的行列标记。
        * 拖动表格线。
        * 表格工具 - 布局 - 单元格大小。
        * 鼠标右键 - 表格属性。
        * **按住Shift键后，改变列宽，其他列宽不变**。
    * **表格的格式化**
        * 表格样式 - 快速格式化表格。
    * **表格文本的对齐方式**
        * 水平对齐（左对齐、居中对齐、右对齐）* 垂直对齐（顶端对齐、居中对齐、低端对齐）
        * 设置对齐方式的方法
            * 表格工具 - 布局选项卡 - 对齐方式。
            * 鼠标右键 - 快捷菜单中选择单元格对齐方式（**只有垂直对齐方式没有水平对齐方式**）。
    * **重复标题行**
        * 表格工具 - 布局选项卡 - 数据组。
    * **设置表格的边框和底纹**
        * 表格工具 - 设计选项卡 - 表格样式组。
        * 自动套用格式：表格工具 - 布局 - 表格样式。
    * **排序**
        * 表格工具 - 布局 - 数据组 - 排序。
        * **排序的类型：**
            * **拼音（默认）**
            * 笔画
            * 数字
            * 日期
        * 排序分为有标题行和无标题行
            * 有标题行：标题行不参与排序，始终在第一行。
            * 无标题行：标题行参与排序。
    * **斜线**
        * 添加：表格工具 - 设计 - 绘图边框 - 绘制表格。
        * 删除：表格工具 - 设计 - 绘图边框 - 擦除。
    * **斜线表**（特殊样式，相当于图片）
        * 删除：选中后Delete删除。
    * 表格**不可以**使用阴影效果，图片、自选图形、艺术字都可以使用阴影效果。
    * 表格中**数据的输入与编辑**
        * 在单元格中可以输入文字、数字、字符、插入图片、剪切画、艺术字、图表等对象。
        * 编辑内容的时候等同于正文中的操作。
        * **表格中的运算公式**
            * 表格工具 - 布局选项卡 - 数据组 - 公式
            * 使用公式可以完成的操作
                * `SUM` 求和
                * `AVERAGE` 求平均值
                * `MAX` 求最大值
                * `MIN` 求最小值
            * 公式运算的主要参数：above、below、left、right
            * 公式的运算符：`+=*/^%=`
            * **注意**：表格工具 - 布局 - 使用的公式是运算公式；插入选项卡中的公式是数学表达式。
            * **Excel表格中的表格只能引用，Word中既可以引用也可以使用相应的参数。**
            * **Word单元格中公式计算的结果不是随时更新的，需要更新域来更新结果。****说明Word中的公式是一个域，要查看公式需要右击选择 “ 切换与代码（Shift + F9） ”**
    * 文本（文字）与表格的转换：表格工具 - 布局 - 数据组 - 转换为文本
        * 转换的时候要选择合适的分隔符。
            * 分隔符有
                * 段落标记（回车符）
                * 制表符（TAB）
                * 其他符号（逗号、空格等）



##### 3.1.10 Word2010的图文混排

* **图片必须为浮动式**。
* **对象**
    * **浮动式对象**
        * 可以在页面任何位置，尺寸控制点是`8`个**空心点**。
        * **环绕方式**
            * 嵌入型
            * 四周型
            * 紧密型
            * 浮于文字上方
            * 衬于文字下方
            * 上下行
            * 穿越型
    * **嵌入式对象**
        * 可能在文档插入点，尺寸控制点是`8`个**实心点**。
        * 需要转换为浮动式对象才可以进行图形组合。
* **图片的删除**
    * 图片被选中后，按`Delete`删除（永久删除）。
    * 编辑 - 清除/剪切。
* **在Word中，剪切画、屏幕截图默认就是嵌入式；形状，艺术字和文本框默认为浮动式。**



##### 3.1.11 Word2010的艺术字、图形、文本框、链接

* **艺术字**（插入 - 文本）
    * 一种艺术字只能使用一种样式。
    * **文字和艺术字可以相互转换**。
    * **艺术字是图形对象。**
* **图形**（插入 - 插图 - 形状按钮）
    * 叠放次序
        * 置于顶层
            * 置于顶层
            * 上移一层
            * 浮于文字上方
        * 置于底层
            * 值域底层
            * 下移一层
            * 衬于文字下方
    * **绘制的图形如果是原型/正方形，在绘制的时候拖动鼠标的同时需要按住`Shift`键。**
    * **绘制图形的大小的时候保持长宽比例不变**
        * 按住`Shift`键，用鼠标拖动控制点。
        * 布局选项卡 - 锁定纵横比。
    * **图像文件以位图的形式存储；图形文件以矢量的形式存储。**
* **文本框**（插入 - 文本 - 文本框）
    * **默认格式为浮动式，一种特殊的图片。**
    * 类型
        * 横排
        * 竖排
    * **文本框不能分栏。**
    * **空的文本框才能建立超链接（Ctrl + K ）**
* **链接**（OLE：对象的链接与嵌入技术，是面向对象程序设计思想）
    * **对象的链接**
        * 被链接的对象保存在源文件中，目标文件只显示链接信息。
        * 如果改变源文件中的原始数据，链接信息会自动更新。
        * 节省磁盘空间。
    * **对象的嵌入**（与链接的对比）
        * 嵌入的对象保存在目标文件中，编程目标文件的一部分。
        * 更改源文件不会更改该对象。
        * 占用磁盘比较大。



##### 3.1.12 Word2010的文件打印

* **文件保护**
    * 设置修改密码
        * 文件 - 另存为 - 工具 - 常规命令。
    * 设置打开密码
        * 文件 - 信息 - 保护文档 - 用密码进行加密。
    * 限制编辑
        * 使文档只能看不能编辑。
* **打印**
    * 打印的快捷键：Ctrl + P
    * 打印预览
        * 文件 - 打印 - 预览
        * 打印选择的页面范围（**4个**）：
            * 全部（整个文档打印）
            * 当前页（光标所在的页）
            * 页码范围
            * 选中的内容
        * 文件打印还可以设置
            * 打印奇偶页
            * 打印标记
            * 设置打印的份数
            * 单/双页打印
            * 缩放
                * 选择使用打印型号
    * 打印方法
        * 文件 - 打印。
        * 单击快速访问工具栏中的 “ 快速预览和打印 ”。
        * 单击快速访问工具栏中的快速打印按钮。
        * Ctrl + P



##### 3.1.13 Word2010的高级功能

* **邮件合并**（把每份文件中重复的内容与区分不同邮件的数据合并起来，前者称为主文档，后者称为数据源）
    * **需要数据源和主文档。**
* **索引和目录**
    * 目录是以链接的形式插入的，用`Ctrl`可以访问，取消为`Ctrl + Shift + f9`。
    * 目录的分类
        * 图表目录
        * 引文目录
* **审阅/修订文档**
    * 脚注位于页面底端或文字下方。
    * 尾注位于节/文档的结尾处。









  

  





















# 快捷键



## 第一章：计算机应用基础



## 第二章：操作系统

### 轻松访问键盘快捷方式

* `Alt + (左)Shift + PrtScn` — 打开/关闭高对比度。
* `Alt + (左)Shift + Num Lock` — 启用/关闭鼠标键。
* `连续按Shift五次` — 启用/关闭粘滞键。
* `按住Num Lock五秒` — 启用/关闭切换键。



### 常规键盘

* `F1` — 显示帮助。
* `F2` — 重命名选定项目。
* `F3` — 搜索文件或文件夹。
* `F4` — 在资源管理器中显示地址栏列表。
* `F5` — 刷新活动窗口。
* `F6` — 在窗口中或桌面上循环切换屏幕元素。
* `Ctrl + C` — 复制。
* `Ctrl + X` — 剪切。
* `Ctrl + V` — 粘贴。
* `Ctrl + Z` — 撤销操作。
* `Ctrl + Y` — 重新执行某项操作。
* `Shift + Delete` — 将选中项目直接删除（不进入回收站）。
* `Ctrl + ←/→` — 将光标移动到上一个/下一个字词的起始处。
* `Ctrl + ↑/↓` — 将光标移动到上一个/下一个段落的起始处。
* `Ctrl + A` — 全选。
* `Alt + Enter` — 显示所项目的属性。
* `Alt + F4` — 关闭活动项目或退出活动程序。
* `Alt + Space` — 为活动窗口打开快捷方式菜单。
* `Alt + Tab` — 在打开的项目之间切换。
* `Ctrl + Alt + Tab` — 使用剪头键在打开的项目之间切换。
* `Ctrl + 鼠标滚轮` — 改变桌面上的图标大小。
* `Win + Tab` — 使用3D效果切换任务栏上的程序。
* `Ctrl + Win + Tab` — 通过3D效果使用箭头键切换任务栏上的程序。
* `Alt + Esc` — 以项目打开的顺序循环切换项目。
* `Shit + F10` — 显示选定项目的快捷菜单。
* `Ctrl + Shift + Esc` — 打开任务管理器。
* `Ctrl + Alt + Delete` — 重启。
* `Ctrl + T` — 打开外接显示器设置窗口。
* `Ctrl + Esc` 激活开始菜单。



### 与Win键相关的

* `win + Pause` — 显示系统属性对话框。
* `Win + D` — 显示桌面。
* `Win + M` — 最小化所有窗口。
* `Win + Shift + M` — 还原最小化窗口到桌面。
* `Win + E` — 打开我的电脑。
* `Win + F` — 搜索文件或文件夹。
* `Ctrl + Win + F ` — 搜索计算机
* `Win + L` — 锁定您的计算机或切换用户。
* `Win + R` — 打开运行对话框。
* `Win + T` — 切换任务栏上的程序。
* `Win + 数字` — 新打开任务栏上指定位置的程序。
* `Win + P` — 选择一个演示文稿的显示模式。
* `Win + G` — 循环切换侧边栏的小工具。
* `Win + U` — 打开轻松访问中心。
* `Win + X` — 打开Windows移动中心。







