# 计算机错题笔记

## 计算机基础

* **巴贝奇**最先提出通用计算机的基本设计思想
* 计算机存储器的每个每个存储单元大小就是一个**字节**。
* **SDRAN**：**同步动态随机存储器**。
* **不是所有的图标都可以删除**，比如 “回收站” 图标不可以删除。
* **原码补码转换**
  * **原码** → **补码**
    * **正数**：原码 = 补码
    * **负数**：除符号位外所有位数字取反。
  * **补码** → **原码**
    * **正数**：补码 = 原码
    * **负数**：除符号位外所有位数字取反。
* **高级语言**编写的程序称为**源程序**。
* **磁盘清理程序不会对无用文件作出标记**。
* 微型计算机硬件系统中最核心的部件是**CPU**。
* 在计算机中，对汉字进行传输、处理和存储时使用汉字的机内码。
* **GB2312-80编码是一种汉字交换码**。
* **解释程序**一边翻译一边执行，**不会生成目标程序**。
* 打印机的性能指标：**打印分辨率、打印速度、噪声、性价比**。
* **国标码 + 8080H = 机内码**
* **ASCII码最高位用奇偶校验位**。
* **高级语言可以自由移植，不必考虑计算机型号。** 
* 资源管理器中，“**重命名**”命令在“**文件**”菜单中。
* 将**汇编语言源程序转换成等价的目标程序的过程**叫做**汇编**。
* **URL（Uniform Resource Locator）：统一资源定位器**。
* **模数转换器：A/D转换器。**
* **控制器**是整个计算机系统的核心，他指挥着计算机各部分协调工作，保证计算机按照预先规定的目标和步骤有条不紊地进行操作和处理。
* **通用串行总线：USB（Universal Serial Bus）**
* 计算机的**多级存储体系解决了存取速度、存取容量与单位价格之间的矛盾**。
* **所有指令的集合**称为计算机的**指令系统**。
* **RAM的容量比ROM的容量大得多。**
* **一个汉字占2字节**。
* **Win7中，运行磁盘碎片整理程序可以提高计算机的读写速度**。
* **MIPS(百万)**和**BIPS(十亿)**为**运算速度**。
* 计算机应用**最广泛的领域**是**信息管理**。
* **专门用来完成读取指令和执行指令**的部件成为**CPU**。
* 在进制计数中，**数码**是指**一组用来表示某种数制的符号**。
* **运算器**主要由**算术逻辑运算单元**和**寄存器**组成。
* **CAI**：计算机辅助教学。
* **适合用作Cache的存储器芯片**的是**SRAM**。
* **存储程序工作原理**的基本思想是**存储程序**和**程序控制**。
* **主频**即**时钟频率**，是指计算机**CPU在单位时间内发出的脉冲数**。
* **主存储器**有半导体存储介质构成，可分为**只读存储器**和**随机存储器**。
* **存储器**是计算机中具有**记忆能力**的部件。
* 衡量计算机性能的主要指标：**主频、字长、内存容量、内核数和运算速度**等。
* 与内存相比，外存的特点为：
  * 存储容量大
  * 可靠性较高
  * 价格低
  * 断电后可以永久保存信息

## WIN7操作系统

* **一个应用程序窗口只能对应一个应用程序**。
* 能够**提供即时信息及轻松访问常用工具的桌面元素**是**桌面小工具**。
* win7**图标排列方式**：**名称、大小、项目类型、修改日期**。
* **“画图”程序默认保存的文件扩展名**为：**.PNG**
* **Win7对磁盘信息的管理和使用**是以**文件**为**单位**的。
* **“资源管理器”左窗口**中，“**▷(空三角)**”符号代表**文件夹含有下级文件夹，但还没有展开**。
* **中英文输入法的切换：Ctrl + Space(空格)**
* 在关闭计算机时，选择**切换用户**命令可以在**不关闭程序的情况下迅速地使用另一个用户登录到系统。**
* **“睡眠”状态不会关闭运行的程序。**
* **重新排列窗口，在任务栏空白处右击，在快捷菜单中选择即可。**
* 在**区域和语言**中“**dddd**”表示**星期**。
* **所有文件夹都可以设置为共享**。
* 在“**文本服务和输入语言**”对话框中可以**删除汉字输入法**。
* “**区域和语言**”可以设置**显示日期的类型**，“**日期和时间**”可以**设置时间**。
* **“网络”图标不可以重命名。**
* Win7中，操作具有：**先选择操作对象，再选择操作命令**的特点。
* 在“计算机”或“资源管理器”中，要**显示隐藏的文件或文件夹**，要在窗口中的**“工具”菜单**中设置。
* **文件系统的主要作用**是**实现对文件的按名存取**。
* 在“计算机”或“资源管理器”中，**“复制”命令**在**“编辑”菜单**中。
* **通配符在任何情况下都不可以为文件命名**。
* 为文件或文件夹命名不可以含有：`/\:*"?<>|`字符。
* **任务栏可以设置合并任务栏上的按钮**。
* **按ESC键可以关闭对话框。**
* **对话框中可能会出现滚动条**。
* **屏幕保护程序**的主要**作用**是**延长显示器寿命**。
* Win7“**资源管理器**”窗口**左部的窗格**是**导航窗格**。
* 选中了带`......`的菜单项，就会出现**对话框**。
* “资源管理器”窗口左部，图标和名称前带有`▷`的节点表明它含**下级子节点**。
* **操作系统**的**主要功能**：**处理器管理**、**存储管理**、**文件管理**、**设备管理**和**作业管理**。
* 剪**贴**板是Win操作大系统为了传递信息而在内存中开辟的临时存储区域，可以**实现数据传递**和**共享**。
* **开始菜单**中存放着Win7的绝大多数命令和安装到系统里面的所有程序，是**操作系统的中央控制区域**。
* **文件**是指**存放在外存储器上的一组相关信息的集合**。
* Win7的**账户类型**：**管理员账户、来宾账户、标准用户账户**。

## 办公软件相关

### Word 2010

* **保存文档**的快捷键方法
  1. Ctrl + S
  2. **Shift + F12**
* Word2010能**打开多个窗口编辑多个文档**，也能**在几个窗口中编辑同一个文档**。
* “插入” -> “文本组” -> “**首字下沉**”
* **“段落”对话框中不能设置“下划线”。**
* 文本下方绿色波浪线为**语法错误**。
* 文本下方红色波浪线**拼写错误**。
* JPEG是一个**静态图像数据数据压缩编码**的图标标准。
* 在Word2010的表格中，一个由同一列 N 个连续的单元格合并的单元格，在拆分的时候，行数只能选择 1 和 N 。

### Excel 2010

* **选定区域**后，**鼠标右键菜单**中是**没有“自动求和”命令**的。
* 有关函数
  1. **LEFT**( X, n )：在单元格 X 中，从左往右取 n 个字符。
  2. **RIGHT**( X, n )：在单元格 X 中，从右往左取 n 个字符。
  3. **MID**( X, a, n )：在单元格 X 中，从第 a 个字符开始，取 n个字符(包含第 a 个字符)。
* 如果**同时选中多个工作表**，此时在单元格中**键入数据**，**数据会自动出现在其他被选择的工作表的对应的单元格中**。
* 如果要在某单元格内**既输入日期又输入时间**，则中间必须用**空格**。
* 如果要想**使复制的表格与Word中制作的表格格式一致**，应**选择“粘贴选项”中的“使用目标格式”**命令。

### PowerPoint 2010

* **改变幻灯片方向**应使用**“设计”选项卡**下的命令。
* “主题”功能在“视图”选项卡中。
* 状态栏视图切换按钮共有**4**个，分别为：**普通视图、幻灯片浏览视图、阅读视图、幻灯片放映视图**。
* 动作按钮可以链接到其他幻灯片。

## 网络相关

* **数据链路层**传输以**帧**为单位的数据。
* **Telnet**是最早的Internet活动之一，用户可以通过一台计算机登录到另一台计算机上，运行其中的程序并访问其中的服务。
* **三网合一：电信网、广播电视网、互联网。**
* **相关网络名称**
  1. **公用计算机互联网**：**ChinaNet**
  2. **中国教育和科研计算机网**：**CERNet（China Education and Research Network）**
  3. **中国科技信息网**：**CSTNet**
  4. **国家共有经济信息通信网络（中国金桥网）**：**ChinaGBN（China Golden Bridge Network）**
* **TCP/IP协议：网络接口层、网际层、传输层、应用层。**
* **OSI协议：物理层、数据链路层（介质访问层、逻辑链路层）、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。**
* **域名系统中，mil表示军事部门。**
* **在HTML中，字体标记的size属性最大取值可以是7。**
* 网络协议三要素：**语义、语法、时序**。
* **专用网不可以对外服务。**
* 资源子网提供访问网络和处理数据的能力，由**主机**、**终端控制器**和**终端组成**。
* **网桥**用来连接相互独立的网段从而扩大网络的最大传输距离。
* **教育机构**使用的顶级域名是 **.edu**
* **若网络中没有域名服务器，则该网络无法按域名进行访问。**
* 目前在Internet上应用**最广泛**的服务是**WWW**
* **TCP/IP传输层协议**：**TCP、UDP**
* TCP/IP的**应用层协议**：**FTP/HTTP/SMTP/TELNET/DNS/NFS**
* **浏览器使用统一资源定位器(URL)定位网页。**
* **浏览器**可以用**WWW访问**也可以**访问FTP服务器进行文件传输**。
* **网桥**工作在**数据链路层**。
* **OSI**参考模型中，**数据链路层**传输以**帧**为单位的数据。
* **网络对等工作模式中，可以没有专门的服务器，也可以没有管理员。**
* 广域网能连接的计算机数目几乎不受限制，也能将相距任意距离的计算机互相连接起来。
* 网络中的路由器应分配两个以上的IP地址。
* **POP3**协议用来**接收**邮件，**STMP**协议用来**发送**邮件。
* **Internet使用的通信协议是TCP/IP协议。**
* **IPConfig**命令用于**检查本机的网络配置信息**。
* OSI模型中**网络层**负责提供**链接和路由选择**。
* 宽带上网速度为**100M**，其表示的含义为：**最大传输速率为100Mb/s**

## 数据库相关

* Access 中，报表的作用**不包括输入数据**。
* Access中，创建**索引**可以**加快对记录进行查找**和**排序的速度**。
* 若有关系表 S ，执行 SQL 语句：DELETE FROM S 后：**S表变为空表，但结构仍然存在**。
* 数据库对象包括：**表**、**查询**、**窗体**、**报表**、**宏**和**模块**。
* **连接**运算时从两个关系的笛卡尔积中选取属性间满足一定条件的元组。
* 如果要**修改表中的数据**，可以使用**操作查询、表对象中的数据视图**。
* 表对象的**设计视图可以添加字段、设置主键**等，但**不能修改表中的数据**。
* **Microsoft SQL Server、Access、Oracle**属于**数据库系统软件**。
* **查询：更新查询、追加查询、生成表查询、删除查询。**
* **数据库管理系统**的**层次结构中最高层**是**应用层**。
* **Access中，图片属于OLE对象。**
* 在Access2010中，若需**对大批量数据进行修改，为了提高效率**，最好使用**更新查询**。
* DBMS提供的**数据操纵语言功能**，可以实现**对数据库数据的基本存取操作**。
* 在Access2010中，**追加查询不要求两个表的结构必须一致。**
* Access2010中，为了**确保输入字段数据的有效性，需要对字段数据的输入范围添加一定限制**时，可以通过设置**有效性规则**字段属性来完成。
* 所谓的**数据独立性**是指：**数据不依赖程序**。
* **数据库系统阶段的主要特点**：**数据结构化、数据共享性好、数据独立性好、冗余度低、数据存储粒度小、为用户提供了友好的接口**。
* 在数据管理技术发展的三个阶段中，**文件系统阶段开始可以对文件进行长期保存**。
* **在Access2010数据库的表设计视图中，不能进行删除记录的操作。**
* **数据库管理系统是数据库的核心。**
* 关系型数据库中的“**关系**”是指：**数据模型满足一定条件的二维表格式**。
* **数据库管理系统**位于**用户与操作系统之间**。
* 常见的数据模型：**关系模型、层次模型、网状模型**。
* 在Access2010中，允许同一个表中有相同的字段名。
* **人工管理阶段不能够保存数据。**
* Access2010中，**编辑修改表的字段**一般是在**表的设计视图**中进行。
* Access2010中，在数据表视图中，可以在“表格工具/字段”选项卡中修改字段的类型。
* Access2010中，**照片的数据类型**是**OLE对象**。
* 如果**字段的取值只有两种可能**，字段的数据类型应选用**是/否**类型。
* 关系模型的数据结构是二维表结构。
* 关系数据库中，**元组中的一个属性值**叫做元组的一个**分量**。
* Access2010中数据库的字段属性中，**输入掩码**属性用于**设置字段、文本框以及组合框中的数据格式，并可对允许输入的数值类型进行控制**。
* Access2010中，**查询对象**有五种视图，其中**以二维表的形式显示查询结果**的是**数据表视图**。
* 在Access2010中，**不同的字段类型，其字段属性有所不同**。
* 有效性规则属性是**用于限制此字段输入值的表达式**。
* 具有**字段大小属性的数据类型有文本、数字和自动编号**。
* 数据库关系模型把世界看作是由**实体**和**联系**构成的。

## 多媒体相关

* 声波的三个重要指标：**振幅、周期、频率**。
* **动态图片专家组**简称：**MPEG**。
* **Flash、PhotoShop**属于**多媒体素材编辑工具**。
* **WMA**是一种音频格式。
* **VOD（Vedio On Demand）：视频点播。**
* **分辨率的分类：像素分辨率、图像分辨率、显示分辨率。**
* **MIDI是电子合成乐器的统一国际标准。**
* **ASF是视频格式。**
* **多媒体个人计算机：MPC（Multimedia Personal Computer）**
* 声音的数字化过程为：**采样、量化、编码**。
* 显示媒体就是**信息输入/输出媒体**。
* MP3文件格式是用一种按**MPEG**标准的音频压缩技术制作的数字音频文件。
* 频率 * 量化精度 * 声道数 = 每秒的字节数。
* **JPEG: 联合图像专家小组**。
* **GoldWare**可以处理**音频**文件格式。
* 将连续的声波信号变换成离散的声音振幅样本序列的过程称为**采样**。
* 将信号幅度的样本从模拟量转换成数字量的过程称为**量化**。
* 目前**声卡不具备语音特征识别**功能。
* 流媒体不运用在网格计算环境中。
* **CD文件**不是真正包含声音信息，只包含声音索引信息。
* **MP3**声音文件具有较好的压缩效果并保持较好的音质。
* **MIDI**既能表示乐曲，也能表示歌曲。
* 用**Word可以制作2D矢量图形**。
* **动态图像的压缩标准**是**MPEG**。
* **数字视频信息获取与处理**的**过程**为：采样、A/D变换、压缩、存储、解压缩、D/A变换。
* **打印文件时，色彩模式为CMYK**，其中**C为青，M为品红，Y为黄，K为黑**。
* 数据压缩技术的重要指标。
  * 压缩比
  * 恢复效果
  * 速度
  * 压缩开销
* **MIDI音质较差**。
* **MIDI中文名为：乐器数字接口。**
* **VGA：显示器接口**
* **HDMI：高清晰度多媒体接口。**
* **波形音频文件**的扩展名为：**.WAV**
* **多媒体技术和超文本技术结合后形成了超媒体技术**。
* **便携式网格图像**格式文件的扩展名为：.**PNG**
* **颜色三要素**：**亮度、色调、饱和度**。
* 流媒体数据库的三个特点：**连续性、实时性、时序性**。
* **JPEG:联合图像专家组。**
* 图片所占的空间大小：分辨率(x * y) * 8 / 深度 = 字节数

## 信息安全相关

* **RSA算法**属于典型的**公钥密码体制**。
* 病毒相关
  1. **引导型病毒**：安装操作系统之前进入内存，寄生对象相对固定。
  2. **宏病毒**：寄存在文档或模板的宏中的计算机病毒，不会感染可执行程序。
  3. **文件型病毒**：对计算机的源文件进行修改，使其成为新的带毒文件。当病毒的程序运行时，文件型病毒就会进入内存发作。
* **预防病毒**要从**管理和技术**两个方面进行。
* 根据计算机病毒特有的**算法**进行分类：**伴随型病毒、蠕虫型病毒、寄生型病毒**。
  * **蠕虫型病毒**：可以不需要附着在别的程序内的一个独立运行的程序，能自我复制或执行。
* 计算机病毒的特点：可执行性、破坏性、传染性、潜伏性、针对性、衍生性。反病毒软件性。
* 恶意攻击分为主动攻击和被动攻击两种：
  1. 主动攻击：有选择的破坏攻信息，如修改、删除、伪造、添加、重放、乱序、冒充、制造病毒等。
  2. 被动攻击：不干扰网络信息系统正常工作的前提下，进行侦破、截获、窃取、破译和业务流量分析及电磁泄漏等。
* **单钥密码体制所用的加密秘钥和解密秘钥是相同的**。
* 用数论构造的、安全性基于“大数分解和素性检测”理论的密码算法是**RSA算法**。
* 木马病毒可以通过打开一个图片文件去传播。
* 计算机病毒程序可以链接到可执行文件上去执行。
* 计算机犯罪的特点：
  * 犯罪手法隐蔽
  * 目的多样性
  * 智能化
  * 跨国性
* 根据国家法律规定，若在网上发布不实信息，**被转发超过500次以上**，即可认为是导致了严重的负面后果。
* **电子政务**是一国的各级政府籍贯或者有关机构借助电子信息技术进行的政务活动。
* 国务院办公厅明确把信息网络分为内网(涉密网)、外网(非涉密网)和因特网三类，并且明确**提出内网和外网要物理隔离**。
* **身份认证**是指验证某个通信参与者的身份与所申明的一致，确保该通信参与者不是冒名顶替。
* **防火墙**是用于在企业内部网和因特网之间实施安全策略的一个系统或一组系统。
* **传染性**是判断一个程序是否为计算机病毒的最重要的特征。
* 人为攻击分为**偶然事件**和**恶意攻击**两种。
* 信息安全四大要素：
  * 技术
  * 制度
  * 流程
  * 人
* **网络道德**是指以善恶为标准，通过社会舆论、内心信念和传统习惯来评价人们的上网行为，调节网络时空中人与人之间以及个人与社会之间关系的行为规范。
* **若加密秘钥和解密秘钥不同，从一个难于推出另一个，则成为非对称密码体制。**
* **计算机犯罪**是指通过计算机非法操作所实施的危害计算机信息系统安全以及其他严重危害社会并应当处以刑罚的行为。
* 信息在存储或传输过程中保持**不被修改、不延迟、不乱序、不被破坏和丢失**的特性是网络安全的**完整性**。
* **公钥加密体制**中最著名的是**RSA**算法。
* 密码技术中，发送方要发送的消息称为**明文**。

## 新一代技术

* **RFID技术，传感技术**和**嵌入式技术**都是物联网的关键技术。
* 根据用户参虚拟现实的形式不同，虚拟现实系统可以分为：桌面式虚拟现实系统、沉浸式虚拟现实系统、增强式虚拟现实系统、分布式虚拟现实系统。
* 大数据的特点：**大量、多样、高速、价值密度低**。
* **虚拟现实技术**的三个特征：**沉浸性、交互性、想象性**。