# 错题笔记



## 计算机基础知识

* **计算机按照构成期间可以划分为**：
  * 电子计算机
  * 光子计算机
  * 量子计算机
  * 生物计算机
* **静态RAM的特点**：**不断电**的情况下，信息在静态RAM中保持不变，不定期刷新就能永久保存信息。
* **指令**是计算机中用来**识别寄存器中数据性质（数值或地址）的**。
* 标准的ASCII码是**7**位码。
* 计算机的**存储单元**是**字节**。
* **计算机管理教学：CMI**
* **衡量打印机好坏的性能指标：**
  * 打印分辨率
  * 打印速度
  * 噪声
  * 性价比
* **解释程序**对源程序是一边翻译，一边执行，并不产生目标程序。
* **显示或打印**汉字时使用汉字的**字形码**，在计算机内部对汉字进行**传输、处理和存储**时使用汉字的**机内码**。
* **CMOS芯片需要一个电池供电，否则其中的数据（日期、时间、启动设置等）在主机断电时会丢失。**
* 汉字的**机内码各字节的最高位为1**，**国标码各字节的最高位为0。**
* 一台计算机链接多台打印机，在用户不进行相关设置的情况下直接打印，系统**将自动启用默认打印机**。
* 微处理器有**若干个寄存器**，寄存器用来**暂存指令、数据和地址**。
* **PC机串行接口只能一位一位地顺序传输数据。**
* 使用**不同输入法输入同一个汉字**，该汉字的**输入码不同**。
* **字长**用来描述计算机的**运算精度**。
* **地址总线（AB）的位数与存储单元个数有关。**
* 操作系统能**有效地分配内存空间为多个程序服务**，该功能属于**存储管理**。
* CPU通过**数据总线一次存取、加工和传送**的数据称为**字**。
* 汉字的**字形码**用来**解决汉字的输出问题**。
* 计算机在进行算数和逻辑运算时，**以下运算结果不会产生溢出**：
  * 逻辑加
  * 逻辑乘
  * 按位“取反”
* 电子商务关键技术：
  * 网络数据通信
  * EDI(电子数据交换)技术
  * 电子支付技术
  * 安全技术
  * 数据库技术
* **CPU只能直接识别机器语言。**
* **以下情况需要启动CMOS设置程序对系统进行设置：**
  * 安装打印机驱动程序
  * PC组装好之后第一次加电
* BIOS（**基本输入/输出系统**）主要**包含**：
  * 系统设置信息
  * 加电自检程序
  * 键盘驱动程序
  * 系统自举程序
* 系统总线是CPU与其他部件之间传送**控制/数据和地址信息的公共通道**。
* 汉字输入编码有：
  * 电报码
  * 五笔字型
  * 智能ABC
  * ...
* **专家系统**：
  * 是**应用软件**
  * **开发**必须有领域专家的参与
  * 是一种**知识信息的加工处理系统**
  * 可**模仿人类专家的思维活动，通过推理与判断求解问题**
* **MIPS**是计算机**运算速度**的单位。
* **Cache不与主存统一编制。**
* **USB接口是串行接口。**
* 在进制计数中，**数码**是指一组用来表示某种数制的符号。
* 按照存储介质分类，存储器可分为：
  * 半导体存储器
  * 磁性材料存储器
  * 光介质存储器
* **运算器**主要由**算术逻辑运算单元**和**寄存器**组成。
* **CAI：计算机辅助教学。**
* **适合用作Cache的存储器芯片是SRAM。**
* **存储程序工作原理的基本思想**是**存储程序**和**程序控制**。
* 操作系统中**虚拟存储器的容量大于实际内存。**



## Word

* word中可以将文本框的形状**由矩形改成圆形**。
* **Ctrl + Y** 可实现字符格式的重复操作。
* word可以检查出文本中的词语错误，**但是不能提取文本的关键字**。
* **字符格式化**适用于从单个字母到整个文档中的任何内容。
* word中将**表格转化为文本**时，文字分隔符不能是分栏符。
* 为了确保各个**段落格式的一致性**，可以使用**样式**。
* **红色波浪线**：拼写错误。
* **绿色波浪线**：语法错误。
* word2010**新建文档默认名称**为 “ **文档1** ” 。
* word2010表格中的数据进行**组合排序**时，**最多有三列作为排序依据**。
* word表格合并单元格会保留所有内容。
* word2010，在 “ 打印预览 “ 状态下，无法设置打印字符格式。